Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2016 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Stadtverband Oldenburg



3



5

Mit der UN-Klimakonferenz in Paris 2015 und dem daraus hervorgegangenen Abkommen ist erneut deutlich geworden, dass dem Klimawandel global wie lokal begegnet werden muss. Der Klimawandel ist nichts, was uns in Jahrhunderten schicksalshaft ereilen wird, sondern er existiert bereits heute. Reagieren können wir mit ernstgemeintem Klimaschutz. Denn eine lebenswerte Zukunft zeichnet sich nicht aus durch Starkwetterereignisse, gesundheitsschädliche Schadstoffe in der Luft und Zerstörung der Lebensgrundlage von Menschen. Klimaschutz ist vielseitig und betrifft all unsere Lebensbereiche. Über unser Ernährungs-, Konsum- und Mobilitätsverhalten können wir persönlich zu einer klimafreundlicheren Zukunft beitragen. Mit dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (InEKK) hat die Stadt Oldenburg bereits einen breit aufgestellten Maßnahmenkatalog zur konkreten Einsparung von CO2 vor Ort entwickelt. Wollen wir unser zukünftiges Leben lebenswert gestalten, ist Nachhaltigkeit das entscheidende Prinzip.
Nachhaltiges Handeln in der Politik zu verankern und die Vernichtung von Umweltressourcen einzudämmen ist ein weltweites Ziel und immer schon ein besonderes Anliegen grüner Politik.
Die Stadt Oldenburg verpflichtete sich bereits 2008 mit Unterzeichnung der Milleniumserklärung des Deutschen Städtetages, auf der Grundlage der Agenda 21 der Vereinten Nationen, zur Sicherung der ökologischen Nachhaltigkeit.
Im September 2015 wurde auf dem UN-Gipfel in New York die ,,genda 2030 für nachhaltige Entwicklung verabschiedet. Mit ihr lösen die Sustainable Development Goals (SDGs) die Milleniumsziele ab. Zum ersten Mal werden hier ökologische Nachhaltigkeit und Armutsbekämpfung (Fair Trade) in einer Agenda zusammengeführt.
Am 29.02.2016 hat sich der Rat der Stadt Oldenburg auf Antrag der Grünen der Resolution des Deutschen Städtetages zur 2030 Agenda für nachhaltige Entwicklung angeschlossen und sich damit verpflichtet die in der Agenda 2030 enthaltenen Entwicklungsziele, die Sustainable Development Goals (SDGs) durch kommunale Beteiligung und Verantwortung mit Leben zu füllen.
Wir GRÜNE werden uns für diese Entwicklungsziele einsetzen und dabei besonders die drei Bedarfsfelder beachten, die für 70 bis 80 Prozent der Umweltfolgen unseres Ressourcenverbrauchs verantwortlich sind: Bauen und Wohnen, Mobilität und Ernährung.
Ökologische Nachhaltigkeit beinhaltet den langfristigen und rücksichtsvollen Umgang insbesondere mit endlichen natürlichen Ressourcen. Eine Vernachlässigung der ökologischen Nachhaltigkeit macht bestimmte Ressourcen unbrauchbar bzw. führt zu deren unwiderruflicher Zerstörung und hat damit folgenschwere Konsequenzen für Natur und Mensch. Fair Trade als Baustein des nachhaltigen Handelns unterstützt Empowerment1, Zahlung von existenzsichernden Löhnen, Mitbestimmung und soziale Entwicklungen, trägt zur Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen in den Herkunftsländern von Waren bei und damit auch zur Bekämpfung von Fluchtursachen.
Um dieses Kernthema grüner Politik weiter voranzubringen und die Lebensqualität für uns alle zu erhalten bzw. zu verbessern, fordern und unterstützen wir auf städtischer Ebene u.a. die Einführung/Ausweitung und tatsächliche Umsetzung
 fairer und sozialer Kriterien bei der Beschaffung von Waren und Dienstleistungen z.B. Lebensmittel, Catering, energieeffiziente Bürogeräte, Fahrzeuge ÖPNV, etc., sowie
 fairer und sozialer Ausschreibungskriterien: Bei der Auftragsausführung sollen zusätzliche Anforderungen an Auftragnehmer*innen gestellt werden, die insbesondere soziale, umweltbezogene und/oder innovative Aspekte umfassen, sofern sie in sachlichem Zusammenhang mit dem
1 Empowerment bezeichnet die Erhöhung von Autonomie und Selbstbestimmung im Leben von Menschen oder Gemeinschaften
6 

Auftragsgegenstand stehen;
 des Ratsbeschlusses Oldenburg wird Fair Trade Town ;
 hin zum papierlosen Büro: Senkung des Papierverbrauchs z.B. durch beidseitigen Druck;
 energiesparender und dadurch CO2-Emmissionen reduzierender Maßnahmen, wie die Installation intelligenter Beleuchtung, z.B. durch Bewegungsmelder sowie
 der Reduzierung unnötiger Beleuchtung zur Verringerung der Lichtimmission: Die Aufhellung des Nachthimmels hat direkte Konsequenzen für Mensch und Tier. Nachtaktive Tiere benötigen die Dunkelheit z.B. zur Nahrungssuche. Die verbreiteten weißen Lichtquellen mit einem hohen Blauanteil stellen ein Problem für Navigation und Orientierung nachtaktiver Insekten und Zugvögel dar.
Die Stadt Oldenburg kann durch entsprechende Maßnahmen eine Vorbildfunktion einnehmen und damit auch die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu entsprechendem Handeln animieren.
Zur Umsetzung dieser Ziele unterstützen wir die Neugründung eines Oldenburger Nachhaltigkeits-/ Zukunftsrates mit eindeutig festgelegten konkreten Aufgaben und Entscheidungsbefugnissen, ebenso wie die Gründung einer Steuergruppe für die Umsetzung des Ratsbeschlusses Oldenburg wird Fair Trade Town und die Gründung des Oldenburger Ernährungsrates.
Mit dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (InEKK2) hat der Rat 2012 ein Konzept beschlossen, das es ermöglicht jedes Jahr diverse Maßnahmen in den entscheidenden Bereichen Energie und
Verkehr (siehe Kapitel 2 Verkehr) umzusetzen, die zur CO2-Reduktion beitragen können. Im jährlichen
Energiepolitischen Arbeitspapier (EPAP) werden bereits begonnene Maßnahmen fortgeführt, ergänzt und verbessert sowie neue hinzugefügt. Dazu gehört zum Beispiel die die unabhängige Energieberatung privater Haushalte vor Ort oder das Förderprogramm zur Altbausanierung. Erste Evaluierungen einzelner Maßnahmen sind durchgeführt wurden. Das InEKK ist zunächst bis 2020 vorgesehen. Für uns steht fest, dass wir auch danach der Vorbildrolle Oldenburgs in Sachen Klimaschutz gerecht werden möchten. Dazu bedarf es eines Fortsetzungsprogrammes. Weiterhin sollen die Maßnahmen des InEKK evaluiert und so noch verbessert bzw. zielgerichteter zugeschnitten werden. Ein Schwerpunkt ist dabei zum Beispiel im Bereich Dämmung und Heizung zu sehen, da wir in Oldenburg einen großen Altbaubestand haben.
So möchten wir auch das Sanierungskonzept der GSG für deren Gebäude weiterhin konstruktiv unterstützen.
Auch die dezentrale Energieversorgung muss stärker fokussiert werden. Dies kann in Diskussionen mit der EWE geschehen, durch Information und Unterstützung der Bürger*innen bei den Themen Kraft-WärmeKopplung und Blockheizkraftwerke und schließlich auch über das von uns geforderte Solardachkataster. Indem die Stadt alle Gebäude im Stadtgebiet auf die Möglichkeit zur Installation von Photovoltaikanlagen überprüft, an den städtischen Gebäuden aktiv wird und die Bürger*innen unterstützt, Bürgersolaranlagen oder private Photovoltaikanlagen zu errichten, trägt sie zur dezentralen Energieversorgung bei.
In der EWE als unserem kommunalen Energieversorger ist Oldenburg der größte Gesellschafter und darum haben wir die Verpflichtung, ihn konstruktiv zu begleiten. Sie engagiert sich bereits in allen Handlungsfeldern der Energiewende, von der Erzeugung, insbesondere durch Windkraft On- und Off-Shore, über Energieeffizienz bis hin zur Elektromobilität. Dies wollen wir durch unsere Sitze in den Konzerngremien vorantreiben. Die Abkehr von Atomenergie und Kohle muss im EWE-Energiemix weiter beschleunigt werden.

2 http://www.oldenburg.de/de/microsites/energie-klimaschutz/integriertes-energie-und-klimaschutzkonzept.html 

7

Wir wollen in Oldenburg die Divestment3-Bewegung unterstützen. Die Stadt muss dazu prüfen, an welchen Stellen sie Kapital in Kohle, Gas und/oder Öl-Industrien und Firmen angelegt hat und alternativ in andere, nachhaltige Sektoren investieren.
Abfall ist vielseitig: Das, was im Haushalt übrig bleibt, kann als Rohstoff wiederverwertet werden oder aber die Umwelt belasten. Wir setzen uns für eine nachhaltige Abfallpolitik ein, die ihr Potential im Umweltbereich sieht und ausschöpft.
Mit dem Auslaufen des derzeitigen Vertrages über den Betrieb des Kompostwerkes im Jahr 2017 bekommt die Stadt die Chance, die Verwertung von Bioabfällen wieder selbst zu übernehmen. Zur bisherigen Kompostierung könnte die Erweiterung um eine Vergärungsstufe vorgenommen werden, damit fortan Bioabfälle und Grünschnitt energetisch verwertet und Biogas hergestellt werden könnte. Ein flexibles Reagieren auf technische Entwicklungen und Innovationen (z.B. Umsteigen auf Vergärung, statt Flüssig-, Feststoffvergärung) ist so möglich. Bei Fortsetzung der Kompostierung vor Ort fordern wir eine Kampagne gegen Torfverkauf in Verbindung mit einer stärkeren Vermarktung des städtischen Kompostes (siehe etwa Hannover, wo torffreie Blumen- und Pflanzenerde unterstützt wird).
In der Abfallwirtschaft ist die Produktion von viel Abfall meist besonders rentabel. Wir möchten prüfen, wie es der Kommune ermöglicht werden kann, Abfallvermeidung zu forcieren und die Produktion von Abfall und deren Folgen für Mensch und Umwelt (Ressourcenverschwendung, Gewässerverschmutzung) zu verringern.
Insbesondere auf EU-Ebene wird derzeit die Beeinträchtigung der Umwelt durch Einwegkunststofftüten (Plastiktüten) breit diskutiert. Nicht nur der Ressourcenverbrauch bei der Herstellung, auch die Verschmutzung der Weltmeere, überwiegend durch Plastikabfall, sind die Kehrseite der Einwegtüten. Eine Plastiktüte braucht bis zu 20 Jahre um abgebaut zu werden, eine Plastikflasche sogar 450 Jahre. Daher hat die EU beschlossen, dass die EU-Länder die Plastiktüten mittlerweile besteuern dürfen. In Oldenburg möchten wir im konstruktiven Dialog mit der örtlichen Wirtschaft eine einvernehmliche Lösung erzielen, um den Plastiktütenverbrauch in Oldenburg effektiv unter den bundesdeutschen Verbrauchsdurchschnitt von 71 Plastiktüten pro Person im Jahr4 zu senken.
Einer der wesentlichen Faktoren für die Attraktivität einer Stadt ist die Lebensqualität in dieser. Dabei spielt auch die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum eine große Rolle. Wir werden uns für eine Aufwertung von Straßen und Plätzen durch Begrünung und eine ansprechende, kommunikationsfördernde und Sicherheit vermittelnde Gestaltung einsetzen, damit Menschen sich gerne an diesen Orten aufhalten. Wir wollen, dass die Innenstadt stärker begrünt wird, z.B. durch mobiles Grün sowie eine Verstetigung der Stadtgärten.
Die Aufenthaltsqualität steigt jedoch vor allem, wenn es gelingt, gesundheitsschädlichen Lärm und Abgase zu reduzieren. Oldenburg ist, vor allem an den Ausfallstraßen und am Innenstadtring, eine sehr laute Stadt mit sehr hohen Luftschadstoffwerten. Daher ist es unabdingbar, diese in Oldenburg sehr hohe Belastung durch gesundheitsschädlichen Lärm und Abgase zu reduzieren. Wir werden uns konsequenterweise
3 Divestment bedeutet, dass unökologische Investitionen in fossile Energien (Kohle, Gas, Öl) abgezogen werden und Vermögen stattdessen nachhaltig, zum Beispiel in erneuerbaren Energien angelegt wird. Städte wie Münster haben sich bereits der Divestment-Bewegung angeschlossen.
4 Quelle: Umweltbundesamt
8 

weiterhin für eine Reduzierung des motorisierten Verkehres sowie für die Einführung von tempore-
duzierenden Maßnahmen im Rahmen der Lärmreduzierung einsetzen. (Vgl. Kapitel 2.5 Verkehr)
Oldenburg ist eine sehr nasse Stadt, weite Teile liegen in Feuchtgebieten. In vielen Teilen der Stadt kann man zu bestimmten Zeiten beobachten, wie die Böden so vollgesogen sind, dass sie das Wasser nicht mehr aufnehmen können. Einige Starkregenereignisse haben in der jüngeren Vergangenheit zudem gezeigt, dass die bisherigen Kapazitäten zur Wasserrückhaltung und Abführung nicht immer ausreichen. Bei Straßenausbaumaßnahmen sollen daher nach Möglichkeit die Gräben erhalten bleiben bzw. wiederhergestellt werden. Wenn offene Systeme nicht möglich sind, stellen auch geschlossene eine wirkungsvolle Abführung des Oberflächenwassers sicher. Dabei müssen die Anforderungen an Barrierefreiheit und sichere Verkehrsführung für die Fußgänger*innen und Radfahrer*innen berücksichtigt werden. Eine finanzielle Förderung der Regenrückhaltung auf Privatgrundstücken wollen wir prüfen lassen. (Vgl. Kapi-
tel 3 Stadtentwicklung)

Obst und Gemüse im öffentlichen Raum können einen wertvollen Beitrag für eine lebendige und erlebbare Stadt leisten und dabei gleichzeitig ökologische und ästhetische Funktionen unterstützen. Wir fordern daher ein Konzept Essbare Stadt wie es z.B. die Stadt ,,ndernach bereits seit einigen Jahren erfolgreich umsetzt. Dieses soll beinhalten, dass vermehrt Obstbäume als öffentliches Grün gepflanzt werden in Schulgärten, in Parks, an Straßen usw. Außerdem sollen bestimmte öffentliche städtische Grünflächen für den Anbau von Gemüse durch die Bürger*innen freigegeben werden. Denkbar wären in dem Rahmen auch thematische Veranstaltungen zur urbanen Landwirtschaft und jährliche Schwerpunktsetzungen.
Wir wollen uns daher dafür einsetzen, dass Oldenburg zu einer pestizidfreien Kommune wird. Wie ordentlich eine Fläche aussehen muss, davon hängt im Wesentlichen der Einsatz von Pestiziden ab. Ein Beitrag zu mehr innerstädtischer Biodiversität wären Wege mit fließenden Übergängen statt schnurgeraden Kanten sowie Gräser und Kräuter auf öffentlichen Flächen. Nicht immer kann jedoch auf eine Beseitigung von Wildkräutern auf Verkehrsflächen verzichtet werden, z.B. aus Gründen der Verkehrssicherheit. Wir setzen uns dafür ein, dass in Oldenburg mechanische Alternativen statt Pestizide zum Einsatz kommen.
Auch auf dem Gebiet einer Großstadt wie Oldenburg gibt es viele durch landwirtschaftliche Betriebe genutzte Flächen. Einige davon befinden sich im Besitz der Stadt Oldenburg. Bei einer Neu- oder Weiterverpachtung städtischen Grundbesitzes zur landwirtschaftlichen Nutzung fordern wir daher, dass an den Pächter Auflagen gestellt werden zur nachhaltigen und ökologischen Bewirtschaftung der gepachteten Fläche. Dabei müssen im Pachtvertrag Kriterien festgelegt werden, die mindestens den Europäischen Öko-Verordnungen entsprechen.
Wir setzen uns für konsequenten Tierschutz ein. Wir sind der Meinung, dass eine sach- und artgerechte Tierhaltung von Wildtieren in Zirkussen nicht möglich ist. Daher fordern wir, dass städtische Flächen sowie Flächen von Unternehmen die ganz oder teilweise im Besitz der Stadt Oldenburg sind, nicht an Zirkusse verpachtet werden dürfen, die Wildtieren halten. Des Weiteren sind wir gegen Attraktionen auf Kramermarkt und Weihnachtsmarkt, die Tierhaltung beinhalten, da wir hier eine sachgerechte Tierhaltung für nicht gegeben halten.

Oldenburg bietet mit seinen vielen grünen Flecken einen abwechslungsreichen Lebensraum für seine Bürger*innen. Seine Landschafts- und Naturschutzgebiete ermöglichen aber auch einem reichhaltigen Vegetations- und Artenvorkommen sich zu entwickeln.
Mit Ausweisung des Naturschutzgebietes Alexanderheide auf dem Fliegerhorst im Jahr 2014 ist unsere Stadt wieder ein Stück reicher an geschützter, wertvoller Natur geworden. Wir fordern den Erhalt vorhandener Flächen mit schützenswerter Landschaft und Natur und deren Pflege. Wir wollen mithilfe des

5 Produktion von Lebensmitteln im städtischen Raum für den Eigenbedarf der Bürger*innen. 

9

Landschaftsrahmenplanes die Schutzwürdigkeit weiterer Gebiete prüfen und gegebenenfalls weitere Ausweisungen von Landschafts- und Naturschutzgebieten vornehmen.
Im Gebiet Weißenmoor/Südbäkeniederung hat das Landschaftsschutzgebiet höchste Priorität. Die Ausweisung eines so hochwertigen Naturbereichs, dessen Qualität durch seine beeindruckenden Wallhecken und Biotope sowie die Einstufung als landschaftsschutzwürdig nicht anzuzweifeln ist, muss so bald wie möglich erfolgen. Landschaftsschutz und Bauvorhaben dürfen bei diesem Vorhaben nicht gegeneinander ausgespielt werden.
Wir unterstützen den eingerichteten ,,rbeitskreis ,,rtenvielfalt und Biotopschutz , in dem Verwaltung, Verbände, Universität und weitere Expert*innen sehr eng an konkreten Projekten zusammenarbeiten.
Naturschutzgebiete (NSG) beherbergen oft eine Vielzahl von Arten, denen die geschützten Flächen Lebensraum bieten, den sie anderswo nicht vorfinden. Auch hier spielen also Schutz und Pflege der vorhandenen Flächen (z.B. NSG Bornhorster Wiesen und NSG Alexanderheide) eine bedeutende Rolle. Das NSG Eversten Moor bietet dabei erste gute Ansätze einer Renaturierung, die es weiter zu forcieren gilt.
In den Bornhorster Huntewiesen bestehen starke Bemühungen, gefährdete Vogelarten zu schützen. Aber auch viele Fledermausarten gehören zu den am stärksten gefährdeten Tiergruppen. Sie sind nach deutschem und europäischem Recht geschützt. Wir setzen uns daher für gezielte Maßnahmen für die Erweiterung/Verbesserung von Wochenstuben (zur Geburt von Jungtieren) und Winterquartieren ein.
Darüber hinaus soll geprüft werden, wie Alt- und Totholz vermehrt für z.B. Spechte, Baumpilze, Totholzkäfer nutzbar gemacht werden können. Für viele Tiere und Insekten bietet Totholz einen besonderen Lebensraum. Ebenso gilt es im Stadtgebiet zu prüfen, an welchen Stellen Marschengräben oder Kompensationsgewässer (Weiher, Tümpel) entwickelt werden können, um Amphibien- und auch Libellenbestände zu stärken.
Es gilt jedoch nicht nur neue Chancen für Insekten und Amphibien zu schaffen, sondern auch die bestehenden Flächen entsprechend zu schützen. So sieht der Landschaftsrahmenplan im Gebiet vom Heidbrook über die Feldwische bis hin zum südlichen Fliegerhorst ein sehr wertvolles Gebiet . Dort ist ein starkes Vorkommen seltener Amphibien zu verzeichnen. Auch für andere Lebewesen wie Insekten, Vögel und Fledermäuse stellt das Gebiet als große zusammenhängende Fläche einen herausragenden Lebensraum dar. Wir setzen uns auch hier für die Belange des Arten- und Naturschutzes ein. Eine Trasse zwischen Fliegerhorst und Ammerländer Heerstraße, wie sie vereinzelt angestrebt wird, darf nicht durch dieses hochwertige Gebiet führen.
Wir setzen uns für eine gute personelle Ausstattung des Regionalen Umweltbildungszentrums (RUZ) ein, das insbesondere in Zusammenarbeit mit Schulen Kinder und Jugendliche in ihrer Kenntnis und ihrem Verständnis von und für Umweltbelange fördert. ,,uch ,,ngebote wie abgedreht von Seiten der Stadt sind immer noch stark gefragt. Kinder und Jugendliche sind auch Multiplikatoren, um an ihre Eltern energie- und umweltrelevante Themen weiterzugeben. Darüber hinaus möchten wir prüfen, ob das RUZ
um Angebote für Erwachsene erweitert werden kann (vgl. 7 Schule und Bildung).
Bei der Entscheidung über die Zulässigkeit einzelner Bau- und Infrastrukturvorhaben im Wirkungsbereich der Stadt (einschließlich mit der Stadt verbundener Unternehmen) sind die voraussichtlichen Umweltauswirkungen zu ermitteln. Gegenstand der Untersuchung sind die im Baugesetzbuch aufgeführten umweltrelevanten Belange und die im Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung genannten Schutzgüter. Den CO2-Emissionen und dem Ressourcenverbrauch sind dabei besondere Beachtung zu schenken. So ist stets zu prüfen, ob energetische Sanierungen möglich und aufgrund von Ressourcenverschwendung und Klimaschädigung, die mit dem Abriss und Neubau von Bauten einhergingen, eindeutig vorzuziehen sind.
10 

Eine attraktive und weiter wachsende Stadt muss sich ihren infrastrukturellen Herausforderungen stellen. Als Oberzentrum benötigen wir eine gute und verlässliche Anbindung von der Stadt ins Umland und umgekehrt.
Um dies zu erreichen, wollen wir innovative Kräfte der Gesellschaft bündeln, um gemeinsam mit ihnen Mobilitätskonzepte zu verwirklichen, die zu einer spürbaren Verbesserung der Lebens- und Aufenthaltsqualität in Oldenburg und gleichzeitig zu mehr Spaß an Bewegung führen. Konkret heißt dies für uns, die seit 10 Jahren konstant hohen, klimaschädlichen CO2-Emissionen in Oldenburg deutlich zu senken sowie die Schadstoffbelastungen unserer Luft und den gesundheitsschädlichen Lärm zu minimieren.
Die UN-Klimakonferenz im Dezember 2015 in Paris gibt weltweit die ambitionierten Ziele vor. Auch wir in Oldenburg müssen unseren Beitrag leisten, die Erderwärmung zu stoppen. Deutschland hat bis 2020 das Ziel, 40 % weniger Treibhausgase zu emittieren.
Deshalb kann Verkehr so, wie wir ihn gewohnt sind auch in Oldenburg, nicht weiterbestehen. Wenn wir statt des motorisierten Individualverkehrs klimafreundliche Mobilität denken und realisieren, können wir umweltfreundlich, stressfrei und sicher überall ankommen.
Wir werden unseren Gestaltungsspielraum nutzen, um Verkehr in unserer Stadt umzustrukturieren, denn davon profitieren alle ­ nicht zuletzt der lokale Einzelhandel, der von der Innovationskraft inspiriert und nachhaltig belebt wird. Voraussetzung für ein Umdenken und Handeln in diesem Sinne sind alltagstaugliche, verlässliche, sozial verträgliche und sichere Mobilitätskonzepte. Diese beinhalten zuverlässige Anschlüsse in einem gut ausgebauten öffentlichen Nahverkehr sowie komfortable Übergänge zu anderen Verkehrsmitteln, klimafreundliche Antriebstechnologien, infrastrukturelle Investitionen in Mobilität, stadtplanerische und verkehrslenkende Maßnahmen.
Oldenburg braucht eine neue Architektur für den Fahrrad- und Fußverkehr. Das wiederum setzt voraus, den Straßenraum so umzugestalten, dass Fahrradfahrer*innen und Fußgänger*innen mehr und sicheren Raum erhalten.
Wenn wir unsere Vorstellungen von einer attraktiven und lebenswerten Stadt für alle nach und nach verwirklichen, werden vor allem Kinder profitieren. Wir holen Bewegungs- und Spielräume zurück in das urbane Zentrum. Eine Stadt muss Ort und Lebensraum für Kinder sein. An ihren Bedürfnissen und ihrem Bewegungsdrang müssen wir uns auch orientieren.

Damit Fußverkehr gleichermaßen bequem und sicher ist, braucht er mehr Raum. Eine einfache Möglichkeit, trotz Platzmangels, mehr Raum und mit Hilfe einer Trennung sehr unterschiedlicher Verkehrsarten mehr Sicherheit zu schaffen, ist die konsequente Verlagerung des Radverkehrs auf die Fahrbahn. Durch diese Verlagerung können auch Konfliktsituationen, wie sie beispielsweise an Bushaltestellen auftreten, verhindert werden.
Auch das illegale Parken auf Fußwegen wird vielfach geduldet und als Kavaliersdelikt abgetan. Dies muss sich ändern, damit zu Fuß Gehende, gerade solche, die viel Raum brauchen, wie beispielsweise Personen mit Kinderwagen oder Rollatoren, aber auch Rollstuhlfahrer*innen, nicht zu gefährlichen Ausweichmanövern gezwungen werden. In Baustellenbereichen müssen der Fuß- und auch der Radverkehr klar und sicher geführt werden6.
Der Fußverkehr benötigt angemessene Ampelschaltungen, die ein sicheres Überqueren während der Grünphasen ermöglichen. Ebenso braucht es gerade an unübersichtlichen Stellen und für unsichere Fußgänger*innen mehr Ampeln, die bei Nachtabschaltung weiterhin als Bedarfsampeln genutzt werden können.

6 Z.B. gemäß der Richtlinien der Arbeitsgemeinschaft fahrradfreundliche Städte, Gemeinden und Kreise in NRW e.V. 

11

Wir fordern eine Verbesserung des Winterdienstes auf Fuß- und Radwegen, da dieser von entscheidender Bedeutung für die Sicherheit in der kalten Jahreszeit und daher unerlässlich ist.
Gerade im Hinblick auf die Belange des Fußverkehrs setzen wir uns für eine grundsätzliche Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeiten auf den Straßen ein. Zum einen wird so weniger Raum gebraucht, da bei geringerem Tempo weniger Raum für Bremswege, Reaktionszeiten usw. erforderlich ist. Zum anderen sind die Wege an Straßen mit niedrigerem Tempo weniger von Lärm und Abgasen belastet, was sie deutlich angenehmer und attraktiver macht.
Oldenburg ist eine Stadt der vielen Fahrräder und hat großes Potenzial, sich als fahrradfreundliche Kommune zertifizieren zu lassen. Um zu einer echten Fahrradstadt zu werden, sind die Beschilderung von Radrouten, Sicherheitsstandards, Abstellanlagen und die allgemeine innerstädtische Wegesituation jedoch unbedingt zu verbessern. Da der Straßenraum in Oldenburg begrenzt ist, muss der vorhandene Straßenraum zugunsten der umweltfreundlich mobilen Verkehrsteilnehmer*innen neu aufgeteilt werden.
In Oldenburg wird vielfach auf eine farbliche Markierung von Radwegen verzichtet, sodass diese oft nicht sofort als Radwege erkennbar sind. Das führt zu Konflikten mit Fußgänger*innen, da Rad- und Fußwege nicht klar voneinander getrennt sind, aber auch zu Konflikten mit Autofahrer*innen, da diese den Radverkehr an Kreuzungen und Einmündungen oft übersehen . Deshalb sollen in Oldenburg Radwege an problematischen Stellen durch Fahrradpiktogramme auf dem Weg besser erkennbar gemacht werden. Bei nicht benutzungspflichtigen Radwegen soll jeweils ein Fahrradpiktogramm auf den Radweg und auf die Fahrbahn aufgebracht werden, um auf einfache und kostengünstige Weise über den Wegfall der Benutzungspflicht zu informieren.
Kein*e Radfahrer*in darf in Oldenburg auf unsichere Radwege gezwungen werden. Deshalb muss die Benutzungspflicht für alle Radwege entfallen, die nicht den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen entsprechen. Diese sehen für Radwege wie auch für Fußwege jeweils eine Regelbreite von zwei Metern vor. Neue Radwege müssen diesen Empfehlungen vollumfänglich entsprechen, auch, wenn sie nicht benutzungspflichtig sein sollen.
An vielen Kreuzungen in Oldenburg mangelt es an geeigneten Warteflächen und die Führung für den Radverkehr ist unklar. Hier müssen zügig geeignete Maßnahmen ergriffen werden, um die Kreuzungsbereiche fit für mehr Radverkehr zu machen.
Eine dieser Maßnahmen ist die Einrichtung von erweiterten Aufstellstreifen an geeigneten Kreuzungen in Oldenburg nach dem Vorbild der Kreuzung Jägerstraße/Ziegelhofstraße. Dadurch wird Platz geschaffen für wartende Fahrradfahrer*innen, die zudem direkt ins Blickfeld des motorisierten Verkehrs rücken und durch direktes Linksabbiegen eine Ampelphase einsparen können.
Fahrradstraßen müssen einen spürbaren Mehrwert für den Radverkehr bieten und sowohl für schnelle als auch langsame Radfahrer*innen sicher und komfortabel zu befahren sein. Deshalb ist auf den Oldenburger Fahrradstraßen der ruhende Verkehr, aber auch der Kfz-Verkehr auf ein Minimum zu reduzieren. Es müssen weitere Fahrradstraßen eingerichtet werden, um den Radverkehr zu bündeln und attraktive Angebote für das Radfahren zu machen.
Um die Attraktivität des Radverkehrs weiter zu steigern, braucht Oldenburg endlich ein überzeugendes Radverkehrsnetz, das zügiges und sicheres Radfahren auf den Hauptachsen ermöglicht. Besondere Herausforderungen ergeben sich an den Hauptachsen in die City, z. B. auf dem viel zu schmalen Radweg in der Nadorster Straße. Wir setzen uns für eine moderne Verkehrslenkung ein, die den Radverkehr beschleunigt, z.B. durch eine grüne Welle. Noch immer gibt es Ampelschaltungen in Oldenburg, die Radfahrer*innen unnötig benachteiligen. An allen Ampelkreuzungen in Oldenburg sind Radverkehrsampeln einzurichten.
Obwohl sie ein grünes Lichtsignal haben, werden Radfahrer*innen an Kreuzungen mit Grünpfeil von rechts abbiegenden Autos oft zum Halten gezwungen oder sogar gefährdet. Auch Zufußgehende haben an solchen Kreuzungen oft das Nachsehen. Deswegen fordern wir, Grünpfeile an Kreuzungen mit abgesetzten Radwegefurten komplett abzuschaffen, so wie dies auch seit Längerem in den Richtlinien für
12 

Lichtsignalanlagen der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen gefordert wird. Der Grünpfeil bietet nur geringe Vorteile für den motorisierten Verkehr, benachteiligt Radfahrer*innen und Fußgänger*innen aber mitunter deutlich. Einführen möchten wir stattdessen das freie Rechtsabbiegen auch für solche Radfahrer*innen, die die Fahrbahn benutzen.
Wir fordern die Erarbeitung eines Radroutenkonzeptes unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der Alltagsradfahrenden sowie der touristischen Radfahrer*innen und eine durchgängige Beschilderung dieser Routen gemäß aktuellem technischem Regelwerk. Die Routen sollen umwegarm und direkt geführt werden. Die Hauptrouten sollen dabei als Fahrradstraßen ausgeführt werden. Zudem sollen Konzepte zur Einführung von Radschnellwegen geprüft werden. Der Grüne Wegestern, ein seit 2003 existierendes sternförmiges Radwegekonzept von der City in die Außenbereiche, muss angepasst werden an die Erfordernisse der modernen Stadtplanung zugunsten einer fahrradfreundlichen Kommune.
Wir wollen die finanzielle Ausstattung des Rad- und Fußverkehrsprogramms entsprechend den Empfehlungen des nationalen Radverkehrsplanes auf 18  pro Einwohner und Jahr verbessern und das Personal in der Verwaltung verstärken, um die Umsetzung zu gewährleisten.
Oldenburg hat inzwischen an vielen Stellen Abstellbügel für Fahrräder, die dem heutigen Standard entsprechen, muss aber auch in diesem Bereich weitere Anstrengungen unternehmen. Zu einer umfassenden Konzeption für das Fahrradparken gehören aber auch überdachte Unterstellmöglichkeiten, zum Beispiel an Umsteige- bzw. Haltepunkten des ÖPNV. Einige besondere Haltestellen müssen ausgestattet sein mit diebstahlsicheren Werkzeugsäulen und vor allem Ladestationen für Elektrofahrräder.
Für Oldenburg möchten wir nach dem Modell der Stadträder ein attraktives Leihradsystem aufbauen.
Das Fahrrad bedient heute die Bedürfnisse der unterschiedlichsten Nutzergruppen, von Jung bis Alt, vom Freizeitmobil bis zum schweren Lastentransport. Wir wollen moderne Transportkonzepte fördern, die das Lastenrad als Alternative zum Transport mit Auto und LKW attraktiv machen und so den Lieferverkehr in und um Oldenburg klima- und menschenfreundlicher gestalten. Ein Teil dieser Konzepte ist die Einführung von kostenlosen (Lasten-)Fahrradparkplätzen in Parkhäusern.

Der öffentliche Personenverkehr ist auch in Oldenburg ein wichtiger Baustein moderner, menschenfreundlicher und umweltschonender Mobilität und muss als Ergänzung zum Fuß- und Radverkehr weiter gestärkt und ausgebaut werden.
Zu einer bedarfsgerechten Ausgestaltung des öffentlichen Personenverkehrs gehört, dass es genügend Möglichkeiten gibt, zwischen den verschiedenen Linien zu wechseln. Gesicherte Anschlüsse sowie Querverbindungen zwischen den Stadtteilen machen den öffentlichen Verkehr überhaupt erst zu einer bequemen Alternative, weshalb ein dementsprechender Netzausbau das Ziel sein muss.
Eine ausreichend hohe Frequenz bei den Fahrten im öffentlichen Verkehr gehört ebenfalls zu einer attraktiven Ausgestaltung. Diese muss auch und gerade in den Früh- und Spätstunden gegeben sein. Die Oldenburger Nachtbuslinien können gerade für jüngere Menschen nur dann eine Alternative zum motorisierten Individualverkehr sein, wenn sie bedarfsgerecht ausgestaltet sind. Deshalb sollten die nächtlichen Busverbindungen auch zu deutlich späteren Nachtstunden als bisher angeboten werden.
Damit der öffentliche Personenverkehr sozial verträglich und attraktiv ist, darf er nicht zu teuer sein. Niedrige Preise müssen auch mittels Förderung sichergestellt werden. Wir verfolgen aufmerksam das wissenschaftliche Projekt und die Diskussionen in Berlin zur Einführung des fahrscheinfreien öffentlichen Personennahverkehrs, der mittels einer Nahverkehrsabgabe (vgl. Studierenden-Ticket) oder durch Umschichtungen im kommunalen Haushalt finanziert werden soll. Die Idee, den öffentlichen Nahverkehr ganz ohne Ticket oder Dauerkarte nutzen zu können, verfolgt das Ziel, den ÖPNV attraktiver zu gestalten und die Nutzer*innen des MIV zum Umstieg auf Räder, in Busse und Schienenfahrzeuge zu bewegen.
Wir fordern das Einrichten und Instandhalten sicherer Abstellmöglichkeiten für Fahrräder an stark frequentierten Bushaltestellen. Ebenso wichtig ist die Nähe von Bushaltestellen zu Alternativangeboten wie Park+Ride oder Carsharing. Über solche Angebote an den Haltestellen zu informieren und sie kenntlich zu



13

machen ist dabei unerlässlich. Insgesamt besteht bei der Qualität und Zuverlässigkeit der Fahrgastinformationen noch großer Nachholbedarf.
Schon jetzt zählt die Busflotte der VWG zur umweltfreundlichsten Deutschlands. Wir werden die Entwicklung von Elektrobussen weiterverfolgen und diese Antriebstechnologie integrieren, sobald sie alltagstauglich ist und zuverlässig genutzt werden kann.
Eine zukunftsfähige Mobilität setzt auf schienengebundene und andere klimafreundliche Verkehrsmittel im Personen- als auch Güterverkehr.
Deshalb wollen wir im Bereich des schienengebundenen Personenverkehrs die Möglichkeit weiterer Haltepunkte im Stadtgebiet prüfen lassen. Das langfristige Ziel ist die Einführung einer Stadtbahn, die den Busverkehr ergänzt.
Der schienengebundene Güterverkehr gehört allerdings nicht auf innerstädtische Trassen. Dies gilt in besonderem Maße für unsere Stadt. Denn die Güterverkehrsbelastung wird sich in absehbarer Zeit nicht nur durch die neu hinzugekommene und stetig wachsende Verkehrsquelle des Jade-Weser-Ports vor allem in der Nacht massiv erhöhen. Auch durch die Ausbaustrecken Rotterdam ­ Skandinavien (mit dem Teilstück der Wunderlinie von Groningen nach Oldenburg) und Oldenburg ­ Osnabrück kommt es zu weiteren Belastungen. Die Stadt hat auf unsere Forderung hin vor dem Bundesverwaltungsgericht im Interesse der Anliegerinnen und Anlieger der innerstädtischen Trasse einen sofortigen Lärmschutz erreichen können. Seit dem Urteil vom November 2013 muss die Deutsche Bahn sogar Betriebsbeschränkungen, bspw. in der Nacht, erwägen.
Wir werden uns weiterhin dafür stark machen, dass alle von Lärm betroffenen Bürgerinnen und Bürger den bestmöglichen Lärmschutz erhalten. Der von der Bahn in den letzten Wochen und Monaten den Betroffenen angebotene Interimslärmschutz kann sich durchaus sehen lassen, auch wenn es weiterhin für uns heißt, ein kritisches Auge darauf zu haben.
Der auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erfolgte einstimmige Ratsbeschluss vom 26.11.2012, der deshalb den Bau einer Umfahrung anstelle des Ausbaus der Bestandsstrecke einfordert, wird von uns mit allem Nachdruck weiter verfolgt. Die Chancen für einen Erfolg stehen gut, wenn die Stadt diese Position beibehält. Die Erörterung der Ausbaupläne der DB hat gravierende Planungsfehler und die Notwendigkeit einer Güterumfahrung belegt und die Richtigkeit unserer Initiative bestätigt.
Auch jenen Bürgerinnen und Bürger, die von einer möglichen Güterumfahrungstrasse betroffen wären, muss der bestmögliche Lärmschutz zuteil werden. Da eine Umfahrungstrasse in weiten Teilen entlang der ohne Lärmschutzmaßnahmen errichteten A29 verlaufen würde, erhielten endlich auch die dort lebenden Bürgerinnen und Bürger nachträglich den bisher ausstehenden Schutz.
Im Übrigen gehört zur Lösung unserer infrastrukturellen Verkehrsprobleme eine Umfahrung unserer Stadt für den Güterverkehr. Allein mit der von der DB vorgeschlagenen Beseitigung der Bahnkreuzung Alexanderstraße sind unsere Probleme nicht gelöst. Es blieben z.B. die Bahnübergänge in Ofenerdiek und Osternburg sowie die ungelösten Brückenprobleme am Pferdemarkt und an der Hunte.
Wie die Bahnumfahrung von Sande zeigt, ist die Umsetzung unserer Forderung auch realistisch. Die DB hat die Notwendigkeit der Verlegung in Sande mit dem Eisenbahnkreuzungsgesetz begründet. Oldenburg hat mit 15 höhengleichen Bahnübergängen wesentlich mehr Begründungspotenzial als Sande.
Alarmierende Feinstaubbelastungen mitten in der Stadt und drohende Strafzahlungen an die EU, Überlastung der Straßen, Staus, Unfälle und Lärm ­ der motorisierte Individualverkehr schafft in Oldenburg zahlreiche Probleme. Die Kapazitäts- und Belastungsgrenzen unserer Infrastruktur sind längst erreicht. Deshalb kann es für uns kein Weiter so! in der kommunalen Verkehrspolitik geben. Was Oldenburg braucht ist die Verkehrswende hin zu umweltfreundlicher Mobilität, die die Straßen als sozialen Raum zurückerobert: Begegnungen finden statt, Spielflächen entstehen, die Aufenthaltsqualität steigt. Gerade
14 

mit Blick auf das Bevölkerungswachstum in unserer Stadt ist ein Umdenken unerlässlich, wenn der Verkehr weiter fließen soll.
Hierzu gehört eine generelle Verlangsamung des Verkehrs mit der Ausweisung weiterer Tempo-30-Zonen, eine Reduzierung der Parkplätze in der Innenstadt sowie eine konsequente Parkraumbewirtschaftung. Bei gleichzeitiger Stärkung umweltfreundlicher Alternativen möchten wir die verkehrliche Belastung in Oldenburg durch den MIV reduzieren, dass es für Menschen attraktiver ist, ihr Auto stehen zu lassen oder sogar ganz darauf zu verzichten.
Viele Oldenburger*innen leiden unter dem Verkehrslärm an den Hauptstraßen. Eine Reduzierung der Geschwindigkeit auf Tempo 30 ist an den betroffenen Stellen die kostengünstigste Möglichkeit, die Lärmbelastung zu reduzieren und die seitens der EU drohenden Strafzahlungen abzuwenden. Städte wie Berlin zeigen, dass Tempo 30 als Teil von Lärmschutzplänen zu einer spürbaren Verbesserung der Wohnund Aufenthaltsqualität führen kann und zudem in der Bevölkerung gut angenommen wird.
Die Rot-Grüne Landesregierung wird ein Modellprojekt CO2-Reduktion, weniger Lärm und Vision Zero mit Tempo 30 ­ Modellversuche ermöglichen initiieren. Wir wollen, dass unsere Stadt sich an diesem Modellprojekt beteiligt und sich bereits jetzt mit Zielen und Maßnahmen zur Umsetzung auseinandersetzt.
Unser Ziel ist es, die emissionsarme Erreichbarkeit der Innenstadt sicherzustellen. Deshalb braucht Oldenburg ein neues Konzept für Park+Ride, das auf Erfolg angelegt ist. Hierzu wollen wir in Kooperation mit den Umlandgemeinden Flächen außerhalb der Stadt für den P+R-Verkehr schaffen, um denjenigen, die mit dem Pkw anreisen, frühzeitig attraktive Alternativen anzubieten. Nötig sind hierfür eine Informationskampagne, eine verbesserte Beschilderung und Wegweisung zu den P+R-Plätzen und den Bushaltestellen und ein attraktives Angebot für den Umstieg in die Busse mit einem 10-Minuten-Takt.
Wer in Oldenburg wohnt, soll ohne eigenes Auto mobil sein können. Die Stadt muss Car-SharingAngebote deshalb auch in Zukunft fördern und auf ihren Ausbau hinarbeiten.
Kreisverkehre können die Sicherheit für alle erhöhen sowie den Verkehrsfluss verbessern. Wird der Radverkehr im Kreisverkehr allerdings auf separaten Radwegen geführt, erhöht dies das Risiko von Unfällen. Deshalb sollen in Oldenburg nur Mini- oder kleine Kreisverkehre mit einer Spur und Mischverkehr realisiert werden. Keinesfalls darf es im Kreisverkehr benutzungspflichtige Radwege geben. Die Zu- und Abfahrten zum Kreisverkehr sind mit Überwegen für Fußgänger*innen zu versehen, um diesen eine sichere und leichte Querung zu ermöglichen.

Jan Gehl, Stadtplaner: Schauen Sie, wie viele Kinder und alte Menschen auf Straßen und Plätzen unterwegs sind.
Stadtplanung spiegelt historische Trends, aber auch den modernen Zeitgeist wider. Architektur, Verkehrswege, Infrastruktur, Wohnquartiere ­ sie sind entweder Orte, an denen Menschen zufrieden leben können oder die einfach nur eine Funktion erfüllen. Der Autobahnring um Oldenburg z.B. erfüllt die Funktion, den Pkw- und Lkw-Verkehr schnell um die Stadt zu führen.
Was der Autonutzung und dem Oldenburger Handel gerecht werden soll, stellt für Anwohner*innen und andere eine starke Belastung dar. Abgase und Lärm, der bis in die Naherholungsgebiete um Oldenburg zu hören ist, erfordern Veränderungen.
Viele Oldenburger*innen fordern, dass sich unsere Stadt nicht länger am Tempo der Autos orientiert, sondern an jenem der Fußgänger*innen und Radfahrer*innen. In einer lebenswerten Stadt erschließen sich die Bewohner*innen Räume neu: Parkplätze werden in Grün- und Begegnungsflächen umgewandelt, alle Menschen können sich sicher im Straßenraum bewegen.
Der zukunftsweisende Umbau der Stadt Kopenhagen zeigt es: Während der Autoverkehr die Kommunen



15

finanziell belastet, spart jeder mit dem Fahrrad zurückgelegte Kilometer den Bürger*innen bares Geld. Eine nicht nur auf motorisierten Verkehr ausgerichtete Stadtplanung hält die Stadtbewohner*innen in Bewegung und betreibt auf diese Weise ganz nebenbei aktive Gesundheitspolitik.
Statt breiterer Fahrbahnen, die letztlich nur mehr motorisierten Verkehr erzeugen, sehen wir bspw. in der Aufgabe weniger Parkplätze die Möglichkeit mehr Platz für Radfahrer*innen, Fußgänger*innen, Cafés und begrünte Plätze zu schaffen. Kurz: ein Mehr an Lebensqualität und Begegnung.
Bei allem Willen nachhaltige Veränderungen erreichen zu wollen, ist uns behutsames Vorgehen wichtig, um die Menschen auf diesem Weg mitzunehmen.
Wir müssen aber erst gar nicht bis nach Kopenhagen blicken, um zu sehen, dass sich ein Umdenken lohnen kann. Die Oldenburger Innenstadt selbst widerlegt die immer wieder geäußerten Ängste des Handels und des Gewerbes eindrucksvoll, seitdem sie 1967 für den Autoverkehr geschlossen wurde. In Deutschlands erster und damit ältester autofreien Innenstadt floriert seither der Handel.
Die Stadt Oldenburg hat sich in den letzten 20 Jahren insgesamt positiv entwickelt, sowohl was die Bevölkerungszahl als auch die Zahl der Arbeitsplätze, d.h. die wirtschaftliche Gesamtsituation, betrifft. Oldenburg als Oberzentrum in der Region hat spürbar an Attraktivität gewonnen, was die Zuzugszahlen Jahr für Jahr belegen. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, in diese Entwicklungsdynamik steuernd einzugreifen. Deshalb war uns die Aufstellung eines Stadtentwicklungskonzeptes sowie die Neufassung des Einzelhandelsentwicklungskonzepts ein wichtiges Anliegen in der noch laufenden Ratsperiode.
Diese insgesamt positive Ausgangssituation stellt die Stadtentwicklungspolitik jedoch vor große Herausforderungen. Denn mit einer Aufwertung als Arbeitsort gehen im Allgemeinen auch eine erhöhte Inanspruchnahme von Siedlungsflächen und ein größeres Bedürfnis an eine vielfältige Mobilität einher. Da die Stadt Oldenburg aufgrund ihrer Siedlungstradition eine geringe Siedlungs- und Nutzungsdichte aufweist, stehen wir GRÜNE für eine Politik einer behutsamen und angemessenen Nachverdichtung der Gesamtstadt unter besonderer Förderung einer weiteren Innenentwicklung vor einer ungezügelten Außenentwicklung. So kann nicht nur die Konkurrenz zwischen Flächenverbrauch und Landschaftsschutz in Einklang gebracht werden, vielmehr kann auch die bereits bestehende Infrastruktur genutzt und die Mobilität der Menschen verbessert werden. Weite Wege lassen sich so innerhalb des Siedlungsgefüges für viele Bewohner*innen vermeiden. Insgesamt stehen wir damit für eine ressourcen- und klimaschonende Siedlungspolitik.
Es ist für uns selbstverständlich, die Bürger*innen an den Prozessen der Stadtentwicklung über die gesetzlich vorgeschriebenen Verfahren hinaus zu beteiligen, um so eine lebendige Stadt und bürgerschaftliches Engagement zu fördern.
Wir GRÜNE setzen uns für eine Stärkung der Stadtteile ein, mit denen sich viele Bürger*innen verbunden fühlen. Wir wollen in diesen durch Schaffung und Erhalt der notwendigen Infrastruktur auch aus sozialen, demographischen, Verkehrs- sowie klimapolitischen Überlegungen kurze Wege fördern.
Für den Fliegerhorst benötigen wir ­ wie schon für die Donnerschwee-Kaserne ­ ein Entwicklungskonzept. Dieses soll Grundlage für ein vom Rat zu beschließendes und für Investoren zur Orientierung dienendes Eckpunktepapier sein. Dabei müssen die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung einfließen und Bedarfe der Gesamtstadt im Bereich des Wohnungsbaus, der Gewerbeentwicklung sowie von Kultur und Sozialem berücksichtigt werden. Für die Gewerbeflächen kommen hierbei nur emissionsarme Betriebe infrage, die mit der Wohnnutzung in Einklang zu bringen sind. Diese Forderung gilt gleichermaßen für die Flächen am Bahndamm im Stadtsüden.
Für die Stadtplanung bedeutet dies: Wir wollen keinen Ausverkauf an Großinvestoren, sondern eine Bebauung von potentiellen Flächen durch die Stadt selbst oder mittels verbindlicher Vorgaben an den Bauherren. Diese sollen sich im Vorfeld zu festgelegten Zielen (insb. zur Schaffung bezahlbaren Wohnraums) verpflichten. Letzteres böte die Möglichkeit, Grundstücke parzellenweise zum Festpreis, bevorzugt
16 

an Baugemeinschaften, zu vergeben. Dabei soll das beste Konzept den Zuschlag erhalten.
Moderne Bürgerbeteiligungsverfahren, beispielsweise in Form der derzeit im Zusammenhang mit der Fliegerhorstentwicklung laufenden sogenannten Innovationscamps, finden unsere Unterstützung. Sie sollen fortgesetzt und in ähnlicher Weise auch in anderen räumlichen Teilbereichen der Stadt Anwendung finden. Bürgerinnen und Bürger müssen frühzeitig beteiligt werden, so dass sie an der Stadtentwicklung partizipieren oder im Idealfall ihr neues Quartier nach ihren Bedürfnissen mitgestalten können.

Oldenburgs Bevölkerungszahl nimmt stetig zu. Da die Haushaltsgröße weiter sinkt, es immer mehr Einund Zweipersonenhaushalte gibt und nicht mehr so viele Haushalte mit drei bis vier Personen gibt, steigt die Gesamtzahl der Haushalte, die eine Wohnung suchen und benötigen; sogar noch stärker als die Bevölkerungszahl. Insbesondere in den letzten Jahren hat sich der Wohnungsmarkt spürbar verknappt. Gerade für Menschen mit kleinerem Geldbeutel wird es zunehmend schwieriger, eine passende und bezahlbare Wohnung zu finden. Für Menschen mit Migrationsgeschichte, für Wohnungslose, für Frauen und Alleinerziehende in Notsituationen, aber auch für junge Familien und für Senioren*innen mit kleinerer Rente ist es derzeit äußerst schwierig, überhaupt Wohnraum zu bekommen.

Gute und bezahlbare Wohnungen in ausreichender Zahl zur Verfügung zu stellen ist deshalb nicht nur aus sozialen Gründen für die Entwicklung der Stadt Oldenburg geboten, sondern auch aus wirtschaftlichen Gründen. Wir GRÜNE haben deshalb das Wohnkonzept 2025 für die Stadt Oldenburg mit auf den Weg gebracht und als Impulsgeber seit 2011 jährlich Mittel für den sozialen Wohnungsbau im Rahmen des Wohnungsbauförderungsprogramms im Haushalt der Stadt Oldenburg verankert. Dieses wollen wir verstärkt fortführen.

In der Stadt Oldenburg fehlen kleinere Wohnungen für die steigende Zahl der Alleinlebenden. Darüber hinaus besteht vermehrt ein Bedarf an barrierefreien Wohnungen, um allen Menschen das selbstbestimmte Leben zu ermöglichen. Auch für Geflüchtete mit Bleibeperspektive sowie für große Familien und Wohnprojekte möchten wir ausreichend Wohnraum zur Verfügung stellen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen und unterstützen die Wohnungsbauaktivitäten der GSG, die wie in den letzten Jahren auch zukünftig neue oder grundlegend sanierte Wohnungen schaffen will. Den Verkauf der GSG an private Investoren lehnen wir ab, weil hierdurch der Stadt Oldenburg ein wichtiges Steuerungsinstrument für die Wohnungsversorgung ihrer Bürgerinnen und Bürger aus der Hand gegeben würde.

Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die Stadt Oldenburg das Wohnungsbauförderprogramm für den Mietwohnungsbau sowie den Ankauf von Belegungsrechten fortführt. Auch Baurechte im Wohnungsbau sollen wie bisher mit der Verpflichtung einhergehen, dafür anteilig preiswerten Wohnraum für Menschen mit geringem Einkommen zu schaffen.

Wichtig ist uns hierbei, dass mithilfe kleinteiliger, dezentraler Maßnahmen die soziale und kulturelle Mischung in den Wohngebieten gewährleistet wird. Ein Fokus der Förderung muss dabei auf junge Familien, Studierende und Senioren*innen gerichtet werden. Wir fordern, dass die Stadt Oldenburg Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau ggf. mit Nachlass verkauft, damit Wohnungen mit bezahlbaren Mieten geschaffen werden können und eine Preisdämpfung bei den Mietsteigerungen insgesamt in der Stadt erzielt werden kann.

Wir GRÜNE setzen uns weiterhin für die finanzielle Förderung von genossenschaftlichem Wohnen, von Baugruppen und von gemeinschaftlichem Wohnen in Wohnprojekten ein. Gemeinschaftsprojekte wie der Wohnmix an der Weitzstraße sowie der Kaspershof am Kaspersweg schaffen nicht nur neuen, guten Wohnraum, sondern wirken auch gegen die zunehmende Vereinzelung und Vereinsamung der Menschen in unserer Stadt.

Die Stadt Oldenburg muss dafür sorgen, dass Baugenehmigungen zügig erteilt werden können, damit es beim Wohnungsbau keine unnötigen Verzögerungen gibt. Bei Neuausweisungen von Wohnbauflächen geben wir der Innenentwicklung den Vorrang vor Flächen am Stadtrand. Ebenso sind denkmal- und umweltverträgliche Nachverdichtungen sinnvoller als ein Flächenfraß am Stadtrand. Keinesfalls dürfen



17

auch Natur- und Landschaftsschutzgebiete einer räumlichen Expansion geopfert werden. In diesem Zusammenhang stehen wir einer weiteren Entwicklung mit Bauabsichten im Weißenmoor, einer landschaftsschutzwürdigen grünen Lunge in der Stadt Oldenburg, kritisch gegenüber.
Analog der oben formulierten Planungsleitlinien ist der Bedarf an Gewerbeflächen zu ermitteln und in ressourcensparender Weise umzusetzen. Es ist insbesondere der Revitalisierung von Brachflächen der Vorzug zu geben. Als gelungenes Beispiel ist die Nachnutzung des alten Fleiwa-Geländes zu nennen.
Des Weiteren sollen Kunsthandwerk, altes Handwerk, Projekt- und Ideenwerkstätten mit nachhaltigem Schwerpunkt gefördert werden. Wir wollen die positive Entwicklung im südlichen Bahnhofsviertel weiter unterstützen. Auch die ehemalige Bundeswehrliegenschaft Fliegerhorst eignet sich für die Ansiedlung von Gewerbe. Wir setzen uns für die großzügige Ausweisung von Ersatz- und Ausgleichsflächen für Bauund Gewerbegebiete ein.
Der Flächenversiegelung durch immer neue Gewerbegebiete stellt ein großes Problem dar. Wir wollen eine nachhaltige Wirtschaft mit neuen, modernen Arbeitsplätzen, aber nicht auf Kosten der Umwelt und der Zukunft. Weiteren Gewerbeflächen werden wir daher nur unter diesen Bedingungen unsere Zustimmung geben.
Die Attraktivität und die Aufenthaltsqualität der Innenstadt müssen verbessert werden, um Besucherströme dorthin zu lenken. Wir bemängeln das Erscheinungsbild des ehemaligen Wallkinos am Heiligengeistwall. Weiterhin werden wir uns für eine Gestaltung des Waffenplatzes einsetzen, die zum Verweilen einlädt und Impulse für das Quartier setzt.
Zu einer lebendigen Innenstadt gehören auch Menschen, die dort wohnen. Aber die Bevölkerungszahl der Oldenburger Innenstadt ist seit Jahren rückläufig, was anscheinend an den sich dort verschlechternden Lebensbedingungen liegt. Derzeit sind es nur noch etwas über 1.000 Einwohner. Angesichts des knappen Wohnungsangebotes und der zunehmenden Beliebtheit zentralen Wohnens fordern wir eine zeitnahe, genaue Analyse der Gründe dieser Abwanderung, um diesem Abwärtstrend entgegenwirken zu können. Ferner fordern wir, dass dem erheblichen Leerstand von Wohnungen, die sich über den Geschäften befinden und zu denen es teilweise keinen Zugang mehr gibt, ebenfalls gezielt begegnet wird. Hierzu müssen umgehend alle rechtlich zulässigen Mittel (Gefahrenabwehr, Instandhaltungsverpflichtung u.ä.) ausgeschöpft werden. Die Stadt Oldenburg sollte eine Innenstadtbeauftragte bzw. einen -beauftragten als Ombudsperson einsetzen, die/der erste Anlaufstelle für Innenstadtbewohnerinnen und -bewohner ist.
Wir wollen vor allem den inhabergeführten Einzelhandel stärken, weil dieser nicht nur stärker regional Wert schöpft, sondern unserer Innenstadt ein unverwechselbares Gesicht verleiht. Dieses gilt es auch im Interesse der vielen auswärtigen Gäste zu fördern.
Mit Blick auf die von uns unterstützte Stärkung der Stadtteile haben wir uns in die gutachterlich begleitete Erarbeitung des aktuellen Einzelhandelsentwicklungskonzeptes stark eingebracht. In den nächsten Jahren wird es darauf ankommen, dass sich zum Wohl der Stadt anstehenden Entscheidungen auch an diesem Konzept orientieren.
Wir wollen neben den Stadtteilen unsere Innenstadt stärken und keine weitere Fachmärkte auf der grünen Wiese. Mit Famila und Ikea hat Oldenburg mittlerweile zwei große Fachmärkte an der Stadtgrenze. Daneben gibt es mit Real-Kauf in Etzhorn und Möbel Buss zwei kleinere außerstädtische Anziehungspunkte. Einen weiteren Ausbau von Verkaufsflächen an der Peripherie zu Lasten unserer Innenstadt, den Stadtteilen und den örtlichen, inhabergeführten klein- und mittelstädtischen Unternehmen lehnen wir daher ab. Dies gilt auch für die Pläne eines Gartencenters bei Möbel Buss.
18 

Die Europäische Union hat gesetzlich festgeschrieben, dass alle geplanten öffentlichen und ab 2020 alle neu zu errichtenden privaten Gebäude einen Null-Emissionsstandard haben müssen. Das kann nur mit erneuerbaren Energien und energieeffizienten Bauweisen erreicht werden. Oldenburg muss diese Aufgabe verstärkt angehen. In den Bebauungsplänen sind daher Maßnahmen wie die Ausrichtung der Dächer, ökologische Maßnahmen und ein sogenanntes grünes Regenwassermanagement zu berücksichtigen. Ziel eines solchen Managements ist die Verbesserung der Versickerbarkeit oder die temporäre Speicherung von Niederschlagswasser, um negativen Folgen der Bodenversiegelung bei Starkregen ökologisch und vor allem nachhaltig entgegen zu wirken. So sollten z.B. Anreize geschaffen werden, die zunehmende Zahl von Flachdächern zu begrünen. Dachbegrünungen verringern bzw. verzögern den Regenabfluss deutlich und verbessern zudem das örtliche Mikroklima.
Bei allen Vorteilen einer Nachverdichtung gegenüber einer Ausdehnung des städtischen Siedlungskörpers an den Stadträndern sehen auch wir GRÜNE, dass innerstädtisches Grün unter Druck gerät und mitunter einer Bauentwicklung gewichen ist. Um diesem entgegenzuwirken, haben wir nach ersten Überlegungen der Verwaltung diese mit der Erstellung eines sog. Masterplan Grün beauftragt und die hierfür notwendige Personalstelle eingerichtet. Ziel solch eines Konzeptes ist es, als Stadt Maßnahmen ergreifen zu können, mit denen trotz Nachverdichtung der Anteil an innerstädtischem Grün spürbar von Jahr zu Jahr erhöht wird. Für uns GRÜNE ist es wichtig, dass wir trotz aller Veränderungen, die der aktuelle Zuzug in unsere Stadt mit sich bringt, den Charme der Gartenstadt Oldenburg erhalten.
Der Schutz, die Pflege und die Erhaltung von Kulturdenkmalen sind gesellschaftliche Aufgaben von hohem Rang. Das architektonische und städtebauliche Erbe ist ein unersetzbarer Ausdruck unserer kulturellen, historischen und sozialen Vielfalt. Fehlentscheidungen auf diesem Gebiet gelten für immer und können nicht kompensiert werden. Wir sind im Sinne der Leipzig-Charta zur nachhaltigen europäischen Stadt der Überzeugung, dass städtebaulicher Denkmalschutz und die Stärkung unserer Stadt einander bedingen. Um lenkend eingreifen zu können, werden wir dafür sorgen, dass sich der Rat die Entscheidungen über den Abriss von Kulturdenkmalen künftig vorbehält.
Das historisch gewachsene Oldenburger Stadtbild darf nicht durch reine Zweckbauten weiter zerstört werden. Dabei sind alle rechtlichen Möglichkeiten auszuschöpfen. Dies gilt auch für die Pläne der Deutschen Bahn AG, den Denkmalschutz für das Bahnhofsgleishallendach aufzuheben.
Wir wollen uns für die behutsame Weiterentwicklung der historisch gewachsenen Bausubstanz einsetzen. Umfangreichen Kahlschlagsanierungen werden wir nicht zustimmen.

Wir GRÜNEN wollen Ökonomie mit Ökologie und sozialen Aspekten verbinden. Eine allein auf quantitatives Wachstum ausgerichtete Wirtschaft stößt immer mehr an ihre Grenzen. Was in der Vergangenheit richtig erschien, ist heute widerlegt: Soziale Ungerechtigkeit, Klimawandel, Luftverschmutzung, Lärmbelästigung, Fluchtbewegungen sind nur einige der globalen und lokalen Folgen des Strebens nach immer mehr Wettbewerbsfähigkeit und eines rigorosen Verdrängungswettbewerbs. Die Wirtschaft hat eine dienende Rolle, um die Lebenssituation aller Menschen zu verbessern, ohne unsere Existenzgrundlage dabei zu zerstören.

Ziel GRÜNER kommunaler Wirtschaftspolitik ist es, Unternehmen und Initiativen zu fördern, deren Erfolg sich an der Verbesserung sozialer und ökologisch-nachhaltiger Faktoren messen lässt. In diesem Prozess werden wir Strategien entwickeln und umsetzen, die den Übergang in eine Postwachstumsgesellschaft erlauben, in der das Wohlbefinden der Menschen der grundlegende Maßstab ist. Im Sinne von global denken ­ lokal handeln kennen wir in Oldenburg längst Beispiele für eine Wirtschaft, die sich mehr am Gemeinwohl als am Wachstum orientiert.



19

Oldenburg ist eine attraktive Stadt, gerade auch in wirtschaftlicher Hinsicht. Ihre Anziehungskraft und Lebensqualität kann durch eine durchdachte Förderpolitik verbessert werden. Darunter verstehen wir Impulse für eine zukunftsverträgliche Stadt- und Regionalentwicklung ­ insbesondere für kleine und mittelständische Unternehmen, gemeinnützige Unternehmen, Vereine und Initiativen.
Etablierte Unternehmen können eine Schlüsselrolle bei der Realisierung eines nachhaltigen Wirtschaftens einnehmen, wenn sie klimaneutral produzieren, bei Verpackung und Transport auf die Umwelt achten und die sozialen Belange ihrer Arbeitnehmer*innen berücksichtigen. Wir möchten sie zu derartigen Umstellungen ermuntern und dabei unterstützen.
Um Anreize zu schaffen für die Nutzung regenerativer Energien, den Verbrauch regionaler Produkte, Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe und einen schonenden Umgang mit Ressourcen möchten wir Maßnahmen und kreative Impulse unterstützen wie z.B. die Verleihung eines Nachhaltigkeitspreises für Unternehmen durch die Stadt Oldenburg, die Förderung der Anschaffung von Lastenrädern und die Ausweitung der nachhaltigen (regional, bio, fair) Beschaffung in Verwaltung und städtischen Unternehmen. Wir wollen die organisatorische Begleitung (Werbung, Beratung, Vernetzung usw.) der Share- & Repair-Economy ( teilen ­ tauschen ­ reparieren ) als besonders nachhaltige Formen des Wirtschaftens fördern und Aktivitäten von Bürgergenossenschaften, Bürgerinitiativen, Stadtteilgruppen usw. bekannt machen.
Darüber hinaus wollen wir die Wirtschaftsförderung durch Offenlegung der Förderkriterien transparenter gestalten und bei den Förderkriterien nachhaltiges Wirtschaften besonders berücksichtigen.
Unser besonderes Augenmerk gilt den Existenzgründungen, da sie von Beginn an einen wichtigen Beitrag zum Umbau unserer Wirtschaft leisten können. Insbesondere mit der Carl von Ossietzky Universität und der Jade Hochschule hat Oldenburg eine vitale Basis für eine erfolgreiche Gründerszene. Oldenburg gilt als Zentrum der Informationstechnologie und der erneuerbaren Energien, insbesondere der Windenergie. Deshalb wollen wir auf kommunaler Ebene weiterhin Start-Ups fördern, deren Erfolg sich an der Verbesserung sozialer und ökologisch-nachhaltiger Faktoren messen lässt, damit Arbeitsplätze geschaffen werden, z.B. im Bereich der Energiewende. Die Förderung des Technologie- und Gründerzentrums (TGO) sowie weiterer Initiativen im Unternehmensbereich soll fortgesetzt werden. Unsere Aufmerksamkeit liegt dabei vor allem auf Unternehmensgründungen von Frauen und solchen mit ökologischen und sozialen Zielsetzungen.
Die Zukunft der Kommunen liegt nicht in der Konkurrenz, sondern in der Kooperation. Statt sich durch niedrige Gewerbesteuersätze und Subventionswettläufe gegenseitig das Leben schwer zu machen, setzen wir auf die Zusammenarbeit mit unseren Umlandgemeinden. Die Metropolregion Bremen-Oldenburg ist hierbei ein wichtiger und richtiger Schritt zur Überwindung des kommunalen Kirchturmdenkens. Ihr Interessenspektrum sollte sich weiterhin an Zukunftsfragen orientieren. Um in den entsprechenden Gremien der Metropolregion eine stärkere Verankerung der gesellschaftlichen Akteure sicherzustellen, treten wir für ein transparentes und demokratisches Besetzungsverfahren der Mitglieder ein.
In Oldenburg gibt es bereits ein breites Spektrum an Initiativen, die sich im ökonomischen Bereich um mehr Gemeinwohl bemühen und damit einen wichtigen Beitrag für die Realisierung einer nachhaltigen Wirtschafts- und Lebensweise leisten. Derartiges bürgerschaftliches Engagement wollen wir in Zukunft finanziell, organisatorisch und beratend unterstützen, damit es einen noch größeren Wirkungsgrad entfalten und neue Initiativen leichter gestartet werden können. Dieses Engagement steht auch dafür, dass gesellschaftliche Probleme jenseits von Gewinnstreben gelöst werden können und müssen.
20 

Unsere kommunalen Unternehmen stellen wichtige Dienstleistungen für die Bürgerinnen und Bürger bereit und sollen daher von uns weiterhin unterstützt werden. Wir wollen hierbei vor allem die Realisierung einer nachhaltigen Wirtschaftsweise fördern und lehnen die Privatisierung kommunaler Betriebe ab.
Beispielsweise fordern wir von den Weser-Ems-Hallen, dass sie Anreize setzen, den öffentlichen Personennahverkehr zu nutzen (Verbundtickets).
Von der Oldenburger Bau- und Wohnungsbau Gesellschaft GSG begrüßen wir das klare Bekenntnis zum sozialen Wohnungsbau, welcher wirtschaftlich angemessen im Sinne des eigenen Auftrags durchgeführt werden muss.
In 2018 wird die European Medical School (EMS), die gemeinsame Mediziner*innenausbildung der Universität Oldenburg mit der Universität Groningen und den Oldenburger Krankenhäusern evaluiert. Wir werden uns für die erfolgreiche Fortsetzung dieser wichtigen Bildungs- und Forschungseinrichtung in Oldenburg einsetzen, um die Gesundheitsversorgung und Arbeitsplatzsicherung für Stadt und Region zu stärken. Vom städtischen Klinikum Oldenburg erwarten wir neben wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Erfolgen auch eine Ausrichtung nach Nachhaltigkeitskriterien.
In den letzten Jahren hat sich der Oldenburger Haushalt immer positiv dargestellt. Es konnten Schulden getilgt und dennoch zahlreiche Investitionen getätigt werden (Schulbauten, Straßenerneuerung usw.). Diese erfreuliche Tatsache ist einerseits der wirtschaftlichen Entwicklung und den damit verbundenen Steuereinnahmen zuzuschreiben. Andererseits hatte aber auch die von der Ratsmehrheit mit grüner Beteiligung durchgesetzte solide Haushaltspolitik einen erheblichen Anteil an diesem Erfolg.
Während andere Parteien nun Steuersenkungen oder unnötige Mehrausgaben fordern, wollen wir diese erfolgreiche nachhaltige Haushalts- und Finanzpolitik der letzten Jahre fortsetzen und damit Vorsorge für etwaige zukünftige Herausforderungen zu treffen. Auch die Schuldenbremse, die 2020 auf Landesebene eingeführt wird und die wir GRÜNE unterstützen, könnte unseren finanziellen Handlungsspielraum mit zukünftigen Herausforderungen im städtischen Haushalt einschränken.
Wir streben daher an, im Ergebnishaushalt einen Überschuss zu erwirtschaften, der zur Finanzierung wichtiger Investitionen beitragen soll. Nur eine nachhaltige Finanzpolitik ermöglicht langfristig finanzielle und damit politische Handlungsspielräume.

Gender Budgeting 7 ist ein strategisches ökonomisches und fiskalisches Steuerungsinstrument, das eine geschlechtergerechte Finanzpolitik auch in den Haushaltsprozess integriert. Da Gleichstellungspolitik (Abbau von Benachteiligungen, gleiche Teilhabe, freie und selbstbestimmte Lebensgestaltung usw.) schon seit jeher Teil grüner Politik ist, fordern wir ­ entsprechend europäischer Vorgaben ­ die rechtliche Verankerung und die Einführung eines geschlechtergerechten Haushaltsplans in unserer Stadt. Da dessen Einführung einen längeren Zeitraum benötigt (u.a. weil hier Finanz-, Fach- und Gleichstellungspolitik
zusammenwirken), sollten wir sofort damit beginnen.

Kultur gehört zum Profil einer zukunftsorientierten Stadt; das kulturelle Angebot und seine Vielfalt machen Oldenburg zu einem lebenswerten Ort und stärken seine Attraktivität und Einmaligkeit. Deshalb ist die Entwicklung bzw. Weiterentwicklung der kulturellen Infrastruktur als strategisches Element der

7 siehe z.B. Christiane Färber: Gender Budgeting in der Bürgergesellschaft ( betrifft: Bürgergesellschaft 26) http://library.fes.de/pdf-files/kug/04782.pdf


21

Stadtpolitik zu verstehen und zu fördern. Ein zukunftsweisendes Kulturprofil muss die Reichhaltigkeit der Stadtgesellschaft widerspiegeln, kooperativ innerhalb der Stadt umgesetzt und finanziert werden.
Wir stehen für Offenheit gegenüber Neuem und Achtung für das Vorhandene, für Toleranz, Experimentierfreudigkeit und künstlerische Freiheit und möchten, dass kommunale Kulturpolitik dort unterstützt, wo Kunst und Kultur nicht am Markt bestehen können.
Ziel unserer Kulturpolitik ist es,
 dass viele Kulturen in ihrer Unterschiedlichkeit gefördert werden,
 dass alle Menschen Zugang zu Kultur und Bildung haben und
 dass Künstlerinnen und Künstler in Freiheit und unter guten Rahmenbedingungen arbeiten können.
Wir wollen zukünftig eine ausgewogenere und transparente Verteilung des Kulturbudgets ­ dabei werden wir auf Vielfalt setzen, ohne Traditionelles zu vergessen. Zugleich wollen wir dafür sorgen, dass neben den institutionell geförderten Einrichtungen Handlungsspielräume für junge Initiativen und Projekte, Freiräume und Nischen nicht verloren gehen. Wir wissen, dass Kultur freie Räume braucht, wo Neues entstehen und sich verbreiten kann.
Kulturpolitik ist immer auch eine Frage der Schwerpunktsetzung. Dafür wollen wir eine kulturpolitische Debatte, einen stetigen Kultur-Dialog etablieren zusammen mit Kulturschaffenden, Kulturinteressierten, Politik und Verwaltung.
Einen ersten Schritt haben wir mit der Benennung von beratenden Mitgliedern für den Kulturausschuss getan. Wir wollen für alle Bereiche strategische Überlegungen und konkrete Umsetzungsvorschläge erarbeiten und die Förderrichtlinien transparenter gestalten.
Bei der Projektförderung könnten jährliche Schwerpunktsetzungen wie z.B. Länderschwerpunkte eine besondere Attraktivität und Belebung schaffen. Wir wünschen uns als Zeichen einer Willkommenskultur insbesondere Schwerpunkte in der reichhaltigen Kultur von Geflüchteten mit einen eigenen Budget.
Ein reiches Kulturleben ist der beste Indikator für die Buntheit einer Stadt. Wir schätzen die Beiträge von Vereinen und Gruppen zum Oldenburger Kulturleben und wünschen, dass diese Vielfalt erhalten bleibt. Traditionelle und neue Musik, Projekte zu Film und Fotografie, Theater und bildender Kunst sollen weiterhin durch Vergabe projektbezogener Mittel gefördert werden.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es zudem wichtig, dass der von einem breiten Publikum aufgrund seiner Veranstaltungsvielfalt geschätzte Kultursommer auch weiterhin sein Programm so weit wie möglich kostenlos den Bürgerinnen und Bürgern anbietet.
Zur Förderung der Oldenburger Kulturschaffenden fordern wir Räume für Künstler*innenateliers und Proberäume für Musik. Die Einrichtung einer städtischen Galerie oder andere Möglichkeiten für wiederkehrende Ausstellungsmöglichkeit sollen im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zum geplanten Umbau des Stadtmuseums berücksichtigt werden und in ein Konzept für die Oldenburger Museumslandschaft einfließen.
Auch und gerade in Oldenburg finden sich immer mehr nachhaltige und bürgernahe Initiativen, denen es um mehr geht, als solidarische Hilfe im Alltag oder 
Unterhaltung, es geht um ein neues ­ insbesondere auch kulturelles ­ Ausloten und Erfahren von gemeinschaftlichen Möglichkeiten. Aus unserer Sicht ist es unbedingt Aufgabe einer Kommune, dies nach Kräften zu fördern und zu unterstützen. Dabei bedarf es vor allem Raum, Freiraum zur Umsetzung der Ideen und des Engagements. Die verschiedenen Gemeinwesenarbeit-Stadtteiltreffs sind dabei seit langem ein solches niederschwelliges Angebot von Räumen und Infrastruktur. Wir freuen uns über Initiativen wie das Repair-Café, das Freifeld Festival, das genossenschaftliche Kulturhaus der Polygenos und das neue Kreativ:LABOR der Kulturetage und wollen diese in ihrem Engagement unterstützen. Die Stadt muss offen und unbürokratisch auf Bedarfe reagieren und Möglichkeiten schaffen. Bereits bei der Planung von öffentlichen Flächen und Immobilien sind solche Freiräume zu schaffen.
Die freien Oldenburger Theater haben ihren festen Platz in Oldenburg. Neben dem finanziell und personell gut ausgestatteten Staatstheater mit der Exerzierhalle als Spielstätte für Junges Theater, kann die freie Theaterszene langfristig nicht bestehen, ohne selbst eine höhere Förderung zu erhalten. Gemeinsam mit den Akteuren wollen wir erarbeiten, wie eine nachhaltige und angemessene institutionelle Förderung der freien Theater beschaffen sein muss und auf welche Art und Weise die Stadt unterstützen kann. Dabei muss auch Platz sein für die Nische, das Experiment, das Abseitige ­ gesellschaftliche Relevanz bemisst sich nicht allein an Zuschauerzahlen.
Der Kulturbereich ist gekennzeichnet durch eine extrem hohe Zahl unterbezahlter Werkverträge, nicht vergüteter Praktika bis hin zu so genannten Ein-Euro-Jobs. Die prekäre Lage vieler Kulturschaffenden schadet den Institutionen, weil weder Qualität noch Kontinuität der Arbeit gesichert ist. Auf Dauer kann ein vielfältiges Angebot nur erhalten bleiben, wenn wir auch bei der Kulturförderung auf soziale Mindeststandards achten und Kultureinrichtungen durch eine Basisförderung stärken.

Wir möchten Kunst, Kultur und Bildung zusammendenken. Kulturelle Bildung bedeutet Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit zu geben, verschiedene Kunstformen kennen zu lernen und sich im künstlerischen Prozess ihren Fähigkeiten entsprechend zu entfalten.
Kulturelle Bildung öffnet Kindern und Jugendlichen wichtige Erfahrungs- und Interaktionsräume und ist somit ein unverzichtbarer Beitrag zur Persönlichkeitsentwicklung junger Menschen ­ gerade auch für Kinder und Jugendliche aus Familien in schwierigen ökonomischen und sozialen Lebenslagen. Kinder und Jugendliche werden so für die Vielfalt der Kultur begeistert.
So begrüßen wir ausdrücklich den Ausbau der Kooperationen zwischen Schule und Kulturschaffenden, z.B. aus der Musikschule Oldenburg. Institutionen ­ wie der seit Jahren aktive Verein Jugendkulturarbeit e.V. oder die Kunstschule Klex ­ gilt es personell und strukturell zu festigen, sie gewinnen auch gerade in schulischen Ganztagsangeboten ­ als wichtiger Teil der allgemeinen Bildung ­ stetig an Bedeutung
(vgl. 5.1.2 Kultur von ,,llen - Kultur für ,,lle, 5 .1.5 Arbeitsplatz Kultur und 7 .1.4 Ganztag im Kapitel Schu-
le).

Uns ist eine lebendige Erinnerungskultur gegen das Vergessen wichtig. Daher haben wir die Errichtung
der Erinnerungstafel für die jüdischen Oldenburger unterstützt und uns für die Debatte zur Umbenennung
von Straßennamen und Aberkennung von Ehrenbürgerwürden eingesetzt. Auch in Zukunft möchten wir
eine Kultur der Erinnerung fördern, Maßnahmen unterstützen und initiieren, die sich kritisch und zu-
kunftsorientiert mit unserer Vergangenheit auseinandersetzen. Um Initiativen bei Projekten gegen rechtsgerichtetes Gedankengut zu unterstützen, haben wir die Einführung des Fonds für Toleranz und gegen Faschismus und Rassismus durch die Stadt Oldenburg unterstützt, mit dem diese Projekte finanziell gefördert werden.



23

Bei der Auseinandersetzung im Bereich der Erinnerungskultur hat sich die Zusammenarbeit mit der Universität als äußerst hilfreich erwiesen. Eine verstärkte Zusammenarbeit mit der Universität wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch für andere Bereiche von Kunst und Kultur weiter ausbauen.
Wir begrüßen Sponsoring als Möglichkeit der Realisierung von Ausstellungen, Aufführungen und weiteren kulturellen Angeboten, die anderweitig nicht möglich wären. Unternehmen können so gesellschaftliche Verantwortung zeigen und ihren Beitrag zum Allgemeinwohl leisten. Sponsoring darf dabei weder alleiniger Zweck noch alleiniges Finanzierungsmittel kultureller Aktivitäten werden.
Jedes Kind soll unabhängig von seiner sozialen Herkunft die besten Chancen zur Entwicklung haben. Dies ist die Leitlinie unserer Ratsarbeit. Staat und Gesellschaft haben die Aufgabe, Chancengerechtigkeit für alle Kinder und Jugendlichen sicherzustellen. Dazu gehören Schutz, Förderung, Betreuung und Bildung von Anfang an. Kindern und Jugendlichen soll ein gutes Leben ermöglicht werden. Sie sollen in den Mittelpunkt der Gesellschaft rücken.
Wir GRÜNE wollen uns einsetzen für ausreichende Angebote für Familien, die Nachwuchs erwarten bzw. mit neugeborenen Kindern leben, z.B. geburtsvorbereitende Kurse, Familienhebammen, Treffpunkte für Eltern mit kleinen Kindern. Auch der bedarfsgerechte Ausbau von Krippen und Kindergärten wird von uns unterstützt. Dies gilt ebenso für die Tagespflege als zusätzliche oder alternative Möglichkeit, die Kinder gut betreuen lassen zu können. Bei der Maßnahmenplanung gilt es, den Zuzug von Kindern mit Fluchterfahrung neu zu berücksichtigen. Wir fordern außerdem, die Qualitätsentwicklung in den Oldenburger Kindertagesstätten abzusichern. Um allen Kinder gerecht werden zu können, benötigen die pädagogischen Fachkräfte eine Begrenzung der Anzahl von Kindern, ausreichend Platz, um sich mit einzelnen Kindern zurückziehen zu können und ausreichend Vor- und Nachbereitungszeit. Konkret bedeutet das für uns, eine Reduzierung der Gruppengröße bei Krippen auf 12 Plätze und bei Kindergärten auf 20 Plätze. Ferner unterstützen wir die Erstellung und Implementierung von Kinderschutzkonzepten in Kindertagesstätten-Einrichtungen im Rahmen der Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes. Ein einzurichtendes multiprofessionelles Kompetenzzentrum zum Thema Inklusion für Kindertagesstätten und Schulen soll alle Kitas und auch die Schulen unterstützen, indem es für Fachkräfte und Eltern erreichbar ist und beratend tätig werden kann. Hier ist jene sonderpädagogische und therapeutische Fachkompetenz vorhanden, die inklusive Kindertageseinrichtungen und unsere Oldenburger Schulen benötigen.
Wir setzen uns außerdem für die Förderung von familienfreundlichen Unternehmen ein. Neben betrieblichen Betreuungsangeboten für die Kinder der Beschäftigten müssen Unternehmen den Eltern Zeit für Familie geben. Es gilt mehr flexible Arbeitszeitmodelle als bisher im engen Dialog mit den Beschäftigten zu entwickeln. Hierbei soll die Stadtverwaltung Vorbild sein. Zeit zum Leben und Zeit zur Arbeit müssen besser miteinander vereinbart werden, um Eltern zu stärken anstatt zu belasten.
Kinder und Jugendliche gehören zu den besonders schutzbedürftigen Menschen. Das Sozialgesetzbuch verpflichtet deshalb die Kommunen, für entsprechende ambulante und stationäre Hilfen zu sorgen. Der Jugendhilfeausschuss muss regelmäßig und umfänglich informiert werden über alle Bereiche der gewährten Hilfen. Insbesondere die unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge bedürfen eines besonderen Schutzes und der Unterstützung bei der Entwicklung einer neuen Lebensperspektive. Wir fordern den Ausbau der Kinderbetreuung von eins bis sechs Jahre in den Gemeinschaftsunterkünften für Geflüchtete. Die Erfahrungen mit diesem Betreuungsangebot sind als Vorbereitung für den späteren Krippenbesuch positiv zu bewerten.
Schließlich muss die Förderung von Freizeitstätten für Kinder und Jugendliche an Bedeutung gewinnen. In der kommenden Ratsperiode muss der in 2015 beschlossene Kinder- und Jugendförderplan umgesetzt werden. Besonders wichtig ist dabei die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an der Planung und
24 

Durchführung der Programme. Ebenfalls sind die Öffnungszeiten mehr an den Interessen der Kinder und Jugendlichen anzupassen. Dabei ist das Wissen des Kinder- und Jugendbüros zu nutzen und als Unterstützung von den Freizeitstätten in Anspruch zu nehmen. Angebote zur Selbstorganisation fördern die Persönlichkeitsentwicklung der Kinder und Jugendlichen.

In Deutschland sind die Kommunen für die Ausstattung der Schulen vor Ort verantwortlich. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verstehen Schule aber nicht nur als Ansammlung von Klassenzimmern, die von der Stadt mit Mobiliar gefüllt werden müssen, sondern als Lebensraum. Wir setzen uns dafür ein, dass alle Schulen bedarfsorientiert und pädagogisch sinnvoll ausgestattet werden, so dass Schüler*innen in ihrer Schule gut lernen und soziale Kontakte knüpfen können. Es soll ihnen ermöglicht werden, sich kindgerecht zu entwickeln und dabei die individuelle Unterstützung zu erhalten, die sie brauchen.

Die Schullandschaft in Oldenburg ist ausgesprochen vielfältig. Mit der Erweiterung der IGS Flötenteich wurden die Kapazitäten der Integrierten Gesamtschulen aufgestockt, die unserer Vorstellung von Schule, mit Schüler*innen aller Leistungsgruppen und langem gemeinsamen Lernen am nächsten kommt und dem Wunsch vieler Eltern entspricht. Nach wie vor sprechen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine Überwindung des gegliederten Schulsystems aus. Wir wollen Schulen, in denen Kinder unabhängig von sozialem, kulturellem und ökonomischem Hintergrund und unabhängig von ihren Fähigkeiten und Möglichkeiten miteinander lernen. Wir streben eine möglichst lange gemeinsame Schulzeit an und die weiterhin konsequente Umsetzung der Inklusion an Oldenburger Schulen. Zu einer guten Schule für alle gehört auch Schulsozialarbeit, also sozialpädagogische Fachkräfte, die, in Kooperation mit den Lehrkräften, die Schüler*innen in ihrer individuellen Entwicklung vor Ort fördern können. Wir sind uns bewusst, dass dies der Zuständigkeit des Landes unterliegt, dennoch werden wir die Initiativen vor Ort unterstützen und eine flächendeckende Versorgung in Oldenburg fordern. Sollte sich auf Landesebene nichts
bewegen, sind kommunale Lösungen anzustreben. (Vgl. 9 .3 Inklusion)

Als GRÜNE haben wir uns für eine partizipative Schulentwicklungsplanung eingesetzt, um zentrale Fragestellungen in unserer Stadt, wie zum Beispiel die Situation der Oberschulen, Gymnasien und Integrierten Gesamtschulen, den Ausbau der Ganztagsgrundschulen oder das städtische Inklusionskonzept mit allen relevanten Beteiligten zu bearbeiten. Als GRÜNE werden wir dabei engagiert mitdiskutieren und unsere Oldenburger Schullandschaft weiter entwickeln. Wir setzen uns dafür ein, dass der Prozess ergebnisoffen gestaltet wird. Das bedeutet, dass wir unsere Ideen einbringen, aber Alternativen und Kontroversen gegenüber offen sind und nicht zu Beginn der Diskussion schon festlegen, was am Ende herauskommen soll, zum Beispiel wenn es um die Oberschulen geht.
Im Rahmen der Schulentwicklungsplanung sollen auch Übergänge im Schulsystem diskutiert werden. Wir stehen für eine Offenhaltung der Schulwege nach der Grundschule und das Vorhalten von Wechselmöglichkeiten danach. Darüber hinaus wünschen wir uns eine stärkere Kooperation mit der Universität und den Berufsbildenden Schulen.

Seit 2009 ist die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen für Deutschland rechtlich bindend. Artikel 24 fordert dazu auf, allen Kindern den Besuch einer Regelschule zu ermöglichen. Inklusive Bildung will jedem Kind vorbehaltlos und auf der Basis seiner individuellen Kompetenzen und Potenziale die optimale Ausbildung ermöglichen. Kinder können in Inklusiven Schulen Erfahrungen mit Vielfalt machen, sie als selbstverständlichen Teil unserer Gesellschaft erleben und ein respektvolles Zusammenleben lernen. Ein inklusives Bildungssystem sortiert Kinder nicht aus, sondern richtet seine Strukturen und seine Arbeit auf die Unterschiedlichkeit der Schülerinnen und Schüler aus. 
Der Inklusionsprozess geht damit alle Schulen und Schulformen an.
Im Bereich von Schule sind wir in der Stadt Oldenburg bereits weit gekommen, was die Umsetzung der Inklusion angeht. Wir unterstützen ausdrücklich die Arbeit der AG Inklusion an Oldenburger Schulen, in der alle relevanten Akteur*innen und Betroffene zusammen in einem breiten Bündnis regelmäßig Empfehlungen für den Bereich schulischer Bildung erarbeiten. Wir werden uns dafür einsetzen, dass diese durch Ratsbeschlüsse umgesetzt werden. Besonders unterstützen wir
 den bedarfsgerechten und barrierefreien Ausbau unserer Schulen;
 das Modell des erweiterten Einschulungsverfahrens, um die Ausbildung von Schwerpunktschulen zu vermeiden und allen Schüler*innen eine wohnortnahe Versorgung in der Grundschule bzw. Wunschschule zu ermöglichen;
 ein Budget für Schulbegleitung für alle Oldenburger Schulen im Rahmen der Eingliederungshilfe;
 eine Begleitung für Kinder mit Unterstützungsbedarf für den Übergang von der Kita in die Grundschule;
 die Einrichtung eines multiprofessionellen Kompetenzzentrums zur Unterstützung von Schulen, Fachkräften und Eltern, das im Sinne einer umfassenden Definition von Inklusion möglichst viele andere Aspekte von Diversität auch jenseits von Sonderpädagogik einbezieht;
 den Aufbau bzw. Ausbau von Beratungsangeboten zur Inklusion, Förderung, Therapie, Pflege und finanziellen Unterstützungen für Familien und Schulen;
 eine breite und nachhaltige Informationskampagne zur schulischen Inklusion und das unmissver-
ständliche Eintreten für inklusive Bildung. (Siehe ausführlicher in Kapitel 9 .3 Inklusion)
Wir setzten uns dafür ein, dass weiterhin mehr Schulen zu Ganztagsschulen ausgebaut werden, um Kinder besser zu fördern, Bildungschancen zu erhöhen und um den Eltern die Vereinbarung von Berufstätigkeit und Kinderbetreuung zu erleichtern. Dabei sind uns die Erhaltung der hohen Qualität des Ganztagsausbaus bei der Ausstattung der Schulen mit barrierefreien Räumen für den Unterricht, die Mittagsverpflegung, die vielfältigen Aktivitäten, Rückzugs-, Ruhe- und Therapieräumen wichtig. Für den weiteren Ausbau setzen wir auf gemeinsame Entwicklungen der Raumstandards (welche Räume welcher Größe sind vorzuhalten) mit allen Akteuren vor Ort.
Wir unterstützen die Öffnung zu außerschulischen Lernorten, zum Gemeinwesen und die Einbeziehung externer Expert*innen für vielfältige Lernmöglichkeiten, spezielle Förderangebote und das Angebot eines gesunden Mittagessen. Hier wollen wir das gute Mensakonzept der Stadt, das sich an den Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung orientiert, weiterentwickeln und in allen Schulen umsetzen. Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass die freie und vielfältige Kunst- und Kulturszene in der Kooperation mit Ganztagsschulen auch weiterhin ein wichtiges und befruchtendes Betätigungsfeld hat und dieses weiter entwickelt wird.
Für die Qualität eines Ganztagsangebotes ist auch eine intensive Kooperation aller Beteiligten erforderlich, mit Partizipationsmöglichkeiten für Schüler*innen und Eltern. Hierfür ist eine gute Personalausstattung notwendig, für die wir uns auf Landesebene einsetzen und im Rahmen von freiwilligen Leistungen der Stadt, z.B. in Form von Schulbegleiter*innen oder Sozialarbeiter*innen unterstützen wollen. Damit das Mittagsangebot von den Schüler*innen auch angenommen wird, sollen sie an der Gestaltung des Angebotes beteiligt werden.
Deutschland ist ein alphabetisiertes Land. Doch 7,5 Millionen erwachsene Männer und Frauen können nicht lesen und schreiben. In Oldenburg gibt es eines der fünf niedersächsischen Modellprojekte, das Regionale Grundbildungszentrum. Wir möchten die Alphabetisierung als wichtige Voraussetzung für
26 

Teilhabe befördern und die VHS als Kursanbieterin sowie die stark vernetzte Selbsthilfegruppe Betroffener unterstützen. Mit der Aufnahme von Flüchtlingen, die teilweise ebenfalls alphabetisiert werden müssen, bekommt diese Forderung einmal mehr Relevanz.
Die Stadt zeigt sich in ihrem Internetauftritt international. Die Internetnutzer*innen können die Startseite in verschiedenen Sprachen besuchen. Hier sollte ein Auftritt in Leichter Sprache (Sprache, die bestimmte Regeln einhalten muss und aufgrund ihrer Struktur insbesondere für Menschen mit Lernschwierigkeiten hilfreich ist, aber auch für Menschen mit wenig Deutschkenntnissen leichter zu verstehen) ergänzt werden. Auch Formulare der Stadtverwaltung sollten, soweit noch nicht geschehen, in Leichte Sprache übersetzt werden.

Sport und Spiel leisten einen wichtigen gesellschaftlichen Beitrag zur Gesundheit aller Bürgerinnen und Bürger der Stadt: Neben der körperlichen Fitness, geht es immer auch um das seelische, geistige und soziale Wohlbefinden der Menschen. Wir GRÜNE werden den Sport und die Sporttreibenden unterstützen und fördern. Unabdingbar ist dabei, mit allen wesentlichen Sportanbietenden partnerschaftlich zusammenzuarbeiten. Dazu gehören die Vereine, vertreten durch den Stadtsportbund, die Kindertagesstätten, die Schulen, der Hochschulsport, Bildungsträger, aber auch Ärzte und gewerbliche Sportanbieter*innen. Besonders wichtig ist die Förderung von sportlichen Aktivitäten für Frauen mit Migrationshintergrund. Außerhalb von Aktivitäten zur Förderung der Integration über den Fußball ist zu beobachten, dass Frauen und Mädchen mit Migrationsgeschichte nur wenig vertreten sind.
Der oftmals bewegungsarme Alltag in Bildungsstätten und an Arbeitsplätzen kann zu gesundheitlichen Problemen führen, die durch Sport zu verhindern oder zu lindern wären. Bereits Kindertagesstätten und Schulen müssen als Bewegungsorte verstanden werden. Neben dem vielseitigen Spektrum an Sportarten, von den Vereinen und anderen Anbietern angeboten, ziehen immer mehr Menschen selbst organisiertes Sporttreiben vor.
Neben dem gesundheitlichen Aspekt bringt der Sport andere positive Dinge mit sich. Er fördert die Geselligkeit, bietet Teilhabemöglichkeiten und soll niemanden ausschließen.

Neben der Förderung des Vereinssports als wichtiger Träger des Breitensports und Förderer des Leistungssports wollen wir auch neuen Projekten, die Fachleute konzipieren, genügend Raum geben, sich zu etablieren. Neben der Entwicklung in den Vereinen, gilt es den nicht organisierten Sport mehr zu fördern, z.B. durch Schaffung neuer bzw. Erhaltung von bestehenden Flächen für Spiel, Sport und Bewegung. Hier ist ämterübergreifend zu agieren (Beispiel: Weiterentwicklung Spielplatzkonzept). Wir wollen erreichen, dass auch Migrantinnen Sportangebote aktiv nachfragen und als Trainerinnen gewonnen werden.
Maßnahmen:
 Erfolgreiche Projekte in die Regelförderung überführen.
 Budget für Projekte erhöhen.
 Weitere Überprüfung des Sportentwicklungsplans durch den Sportausschuss und Expert*innen in eigener Sache .
 Migrantinnensportprojekte im nichtorganisierten und organisierten Sport fördern. Hierbei ist eine enge Kooperation des Sportamts mit der Stabstelle Integration unerlässlich. Die Expertise von Migrantinnen-Selbstorganisationen und Expert*innen aus dem wissenschaftlichen Bereich durch Beteiligung an Konzepten sind dabei sicherlich hilfreich.
 Wir setzen uns dafür ein, dass über den Bau und Betrieb eines neuen, für die dritte Liga tauglichen und mithilfe von städtischen Geldern finanzierten Fußballstadions die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Oldenburg mittels einer Bürgerbefragung nach §35 des Niedersächsischen



27

Kommunalverfassungsgesetzes entscheiden. Das Ergebnis der Befragung wäre für uns bindend.
Wir fordern eine gute öffentliche soziale Infrastruktur mit einem bedarfsgerechten sozialen Unterstützungs- und Beratungsangebot ­ auch in den Stadtteilen. Die gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen an öffentlichen Angeboten ist für uns GRÜNE ein wichtiges Anliegen. Die öffentlichen Angebote müssen dabei so gestaltet sein, dass sie zur Teilnahme ermutigen.
Dabei ist uns eine Beteiligung der Menschen wichtig, für die das Unterstützungs- oder Beratungsangebot vorhanden ist bzw. geändert oder neu geschaffen werden soll.
Wir wollen, dass Unterstützungs- und Hilfsangebote nicht nur für Familien, sondern für alle Menschen, unabhängig davon, wie und mit wem sie zusammenleben. Dabei sollen bewährte Angebote ausgebaut und nachhaltig gefördert werden, z.B. weitere Stadtteiltreffs (Gemeinwesenarbeit). Wir setzen uns für einen weiteren Standort im Stadtnorden (Nadorst) ein und möchten weitere Projekte der offenen ,,ltenhilfe fördern.
Uns ist eine integrierte Sozialberichtserstattung wichtig: Die gesamte Stadt soll sozialräumlich analysiert werden, um bedarfsgerechte Sozialplanung zu ermöglichen. Die Angebote und Maßnahmen müssen auf ihre Wirksamkeit überprüft werden. Die Umsetzung der bisher in Beteiligungsprozessen mit Bürgerinnen und Bürgern erarbeiteten konkreten Vorschläge, wie z.B. der Aktionsplan Inklusion, wollen wir weiter begleiten. Mit uns wird sichergestellt, dass Expert*innen in eigener Sache stets rechtzeitig und umfänglich an konzeptionellen Veränderungsprozessen beteiligt werden.
Oldenburg bietet vielen Menschen Arbeit und Beschäftigung und ist nicht zuletzt deshalb eine wachsende Stadt. Dennoch besteht auch hier das Problem, dass langzeitarbeitslose Menschen nur schwer wieder eine Arbeit finden. Die Problemlagen dieser Menschen sind vielfältig und benötigen vielfältige Ansätze, die auch in der Arbeitsmarktintegration aktuell zugewanderter Geflüchteter gebraucht werden.
Wir GRÜNE wollen, dass alle Menschen in Oldenburg eine Perspektive auf angemessen bezahlte Arbeit und Beschäftigung erhalten. Die Maßnahmen zur Qualifizierung durch die Agentur für Arbeit, das Jobcenter und kommunale Angebote müssen aufeinander abgestimmt werden, sodass Bildungsketten entstehen, die die Förderbedarfe von Langzeitarbeitslosen, Jugendlichen und neu zugewanderten Geflüchteten berücksichtigen.
Folgende Maßnahmen und Forderungen sehen wir als unsere Schwerpunkte in der nächsten Ratsperiode:
 Aufforderung an die Agentur für Arbeit und die Bundesregierung, die Mittel für die Qualifizierung und Heranführung von Arbeitslosen wieder aufzustocken,
 Weiterführung der konsequenten Begleitung und Vermittlung von Jugendlichen in Ausbildung durch die Stadt Oldenburg (Team Wendehafen),
 Übertragung der Erfahrungen und Erfolge des Teams Wendehafen auf Langzeitarbeitslose und Geflüchtete,
 Etablierung eines unabhängigen Beratungsangebotes zur Qualifizierung für Arbeitslose (Frankfurter Modell8),
 den Einfluss der Kommune nutzen, damit das Jobcenter verstärkt Mittel für die Qualifizierung und Vermittlung von Langzeitarbeitslosen einsetzt (z.B. agH ­ Arbeitsgelegenheiten) und deren Ge
8 Siehe http://www.frap-beratungszentrum.de/
28 

Gesundheit fördert,
 weiterhin Unterstützung der Arbeitslosenselbsthilfe Oldenburg ALSO als unabhängige Beratungsinstitution zu den Fragen des Leistungsbezuges.

Die Stadt Oldenburg ist, trotz ihres Bevölkerungswachstums, vom demografischen Wandel betroffen. Der Bevölkerungsanteil der über 65-Jährigen steigt. Das Älterwerden der Bevölkerung geht auch mit Vereinzelung, d.h. mehr 1-Personen-Haushalte einher.
Wir GRÜNE wollen, dass älteren Oldenburger*innen ein selbstbestimmtes Leben ermöglicht wird. Vereinsamung und Isolation müssen verhindert und eine wohnortnahe Gesundheitsversorgung gewährleistet werden. Altersarmut, von der insbesondere Frauen betroffen sind, muss entschieden bekämpft werden.
Grundsätzlich braucht die Stadt nachhaltige Konzepte im städtischen Umgang mit dem demografischen Wandel, insbesondere zum Thema Älter werden .
Folgende Maßnahmen und Forderungen sehen wir als unsere Schwerpunkte in der nächsten Ratsperiode:
 Förderung von generationsübergreifenden Wohnprojekten und barrierefreiem Wohnen,
 Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Nahverkehrs und Ausbau von öffentlichen Orten zur Begegnung, sowohl drinnen als auch draußen,
 Ausbau von Unterstützungsangeboten, z.B. haushaltsnahe Dienstleistungen für ältere Menschen in den Stadtteilen,
 Unterstützung und Förderung des seit 2015 bestehenden Netzwerk Demenz ,
 weitere ,,ngebote der offenen ,,ltenhilfe in allen Stadtteilen.

Freiheit heißt, dass jeder Mensch sein kann, wie er ist. Wir wollen eine offene Gesellschaft, die niemanden behindert und ausgrenzt, weil er anders ist, anders aussieht, andere Lebensentwürfe, eine andere Her-
kunft oder andere Fähigkeiten hat. Inklusion ist für uns die aktive Umsetzung der Menschenrechte zur
Überwindung von Ausgrenzung und Diskriminierung in allen Bereichen des Lebens.

Wir GRÜNE wollen eine friedliche Gesellschaft

 in der junge und alte Menschen solidarisch miteinander leben und voneinander lernen;

 in der Menschen mit Unterstützungsbedarf den gleichen Zugang zu Bildung, Arbeit, Wohnen, Kultur und Gemeinschaft haben, wie alle anderen auch;

 in der sexuelle Identität nicht länger Grund für Ausgrenzung ist;

 in der Menschen mit anderer Herkunft nicht länger bei Bildung und Arbeit, bei der Wohnungssuche oder im Alltag diskriminiert werden.

Barrieren und Diskriminierungen hindern viele Menschen an der selbstbestimmten gesellschaftlichen Teilhabe ­ sie behindern sie. Neben der Beseitigung von Barrieren und Diskriminierungen im Alltag wollen wir, dass alle die Hilfe erhalten, die sie für eine gleichberechtigte Teilhabe in unserer Gesellschaft benötigen und dass alle selbst entscheiden können, was am besten zu ihnen passt, wo sie lernen und arbeiten wollen, wie sie wohnen und leben wollen und wo, wie und von wem sie die nötige Unterstützung bekommen. Hier bedarf es zum Beispiel der Förderung selbstbestimmten Wohnens für Menschen mit Unterstützungsbedarf (ambulant vor stationär) sowie der Förderung inklusiver Wohnquartiere.

Seit März 2009 ist die Konvention der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinde-
rungen auch in Deutschland in Kraft. Wir GRÜNEN haben deren Inhalte schon lange gefordert. Deshalb ist
uns die Umsetzung für alle Menschen ein besonderes Anliegen. In Oldenburg haben wir den Antrag Oldenburg will Inklusion aktiv mit auf den Weg gebracht und die Erarbeitung eines kommunalen 
Aktionsplans aktiv in verschiedenen Arbeitsgruppen begleitet. Die Vorschläge umfassen alle Handlungsfelder, wie z.B. Wohnen, Verkehr, Arbeit, Bildung und Freizeit. Wir werden uns gemeinsam mit dem Oldenburger Netzwerk Inklusionkonkret! stark machen für die Umsetzung der Vorschläge und diese kritischkonstruktiv begleiten. Die Devise für die Netzwerker*innen wie uns lautet: Geht nicht gibt's nicht! Wir unterstützen ausdrücklich die Entwicklung eines Veranstaltungs- und Fortbildungsprogramms für Stadtverwaltung und Stadtrat, in Unternehmen und Betrieben, im Öffentlichen Personennahverkehr, im Gesundheitswesen und im Kultur- und Freizeitbereich.
Wir werden uns weiterhin u.a. einsetzen für die Schaffung von inklusionsförderlichen Rahmenbedingungen für die Oldenburger Kitas und Schulen (inklusives Rahmenkonzept für Kitas, multiprofessionelles Beratungszentrum, inklusive Arbeits- und Berufsvorbereitung), die inklusive Öffnung der Kultur- und Freizeiteinrichtungen, die Einrichtung einer Beratungsstelle für das Budget für Arbeit, die Ermöglichung selbstbestimmten Wohnens, die Einrichtung eines Servicebüros für Inklusion und die Entwicklung eines Barrierefreiheitskonzeptes. Wir fordern die inklusive Ausrichtung des Tourismus und Stadtmarketings, die barrierefreie Organisation städtischer Veranstaltungen und bessere Teilhabe bei den Wahlen. Wir setzen uns außerdem dafür ein, Verständnis, Verständlichkeit und Hilfsmitteln im ÖPNV zu fördern.
Wir begrüßen ausdrücklich die Arbeit von BeKoS (Beratungs- und Koordinationsstelle für Selbsthilfegruppen e.V.), von Lust e.V., des Behindertenbeirates und des Netzwerks Inklusionkonkret!, sowie die vielfältigen Unterstützungsangebote rund um die Themen Demographie und Migration. Für uns GRÜNE gilt: Eine inklusive Gesellschaft kann nur gemeinsam mit den Betroffenen gestaltet werden kann. Wir fordern in diesem Sinne die Erstellung eines Rahmenkonzeptes für inklusive Orte der Begegnung.
Wir haben uns in der Vergangenheit stets gegen Formen des offenen oder verdeckten kommunalen Finanzierungsvorbehalts bei der Leistungsgewährung gewandt und werden dies auch weiterhin tun. Viele behinderte Menschen leben am Rande der Armut, weil die Unterstützungsleistungen, die ihnen Teilhabe ermöglichen, selbst mitfinanzieren müssen. Auch ihre Partnerinnen und Partner, Kinder oder Eltern müssen mit ihrem Einkommen, ihren Ersparnissen und ihrem Vermögen dafür aufkommen. Nur wenn das eigene Einkommen und Vermögen oder das der Familie nicht ausreicht, erhält die oder der Betroffene Eingliederungshilfe. Wir fordern deshalb, dass die Kosten für den Ausgleich von Nachteilen nicht zulasten der Betroffenen gehen und die Kosten des Lebensunterhalts von den Leistungen zur Teilhabe getrennt werden. Wie setzen uns daher auf Bundesebene für eine schnelle Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes ein.
Oldenburg ist vielfältig. Unsere Stadt lebt und wächst durch Zuzug von Menschen, die hier Beschäftigung finden, Familienpflichten nachkommen wollen oder Schutz suchen. Unser Bestreben ist es, die Neubürger*innen und die Alteingesessenen in Kontakt zu bringen.
Es ist für Angebote und Interessensausgleiche zu sorgen, um so eine offene Gesellschaft zu ermöglichen, die Neues willkommen heißt, ohne Angst vor dem Fremden haben zu müssen. Wir GRÜNE setzen uns für eine solche gestaltende Integrationspolitik ein.
Wir sind der Ansicht, dass Integration ein wechselseitiger Prozess ist, der die ganze Gesellschaft verändert und nur gelingen kann, wenn alle Neu-Oldenburger*innen und die etablierten Bürger*innen sich aktiv am Prozess der Integration beteiligen können. Wir wollen durch unsere Kommunalpolitik Räume für Begegnung schaffen und treten ein für respektvolle Kommunikation und verantwortlichen Umgang mit dem scheinbaren oder tatsächlichen Anderssein.
Vielfalt schätzen zu lernen und als Bereicherung wahrzunehmen, braucht Zeit. Wir werden diese Zeit begleiten. Im Integrationsausschuss der Stadt sehen wir für uns die fortwährende Aufgabe, Maßnahmen zur Integration zu entwickeln und sie in die Stadtgesellschaft hineinzutragen.
Wir bekennen uns zur Unantastbarkeit des individuellen Asylrechts. Die weltweiten Fluchtgründe erinnern uns daran, dass die Bevölkerung in Ländern, in denen Wohlstand herrscht, Menschen in Not helfen
30 

sollte. Waffenlieferungen in Konfliktregionen helfen nicht, sondern befördern Lebensbedingungen, die Menschen zur Flucht zwingen. Auch durch menschenunwürdige Produktionsbedingungen wird das Leben in den Herkunftsländern erschwert oder unmöglich gemacht. Jede*r kann durch das eigene Konsumverhalten, z.B. durch den Kauf fair gehandelter und unter menschenwürdigen Bedingungen hergestellter
Produkte, für bessere Lebensbedingungen in anderen Teilen der Welt eintreten (siehe auch 1 .1 Nachhal-
tigkeit im Kapitel Umwelt).
Für alle, die fluchtbedingt in Oldenburg leben, möchten wir eine schnelle und begleitete Integration durch sofort beginnende Deutsch- und Integrationskurse ermöglichen.
Bildung und Arbeit sind die Garanten für gelingende Integration. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Geflüchteten frühzeitig die Möglichkeit erhalten, eine Beschäftigung aufnehmen zu dürfen.
Das städtische Konzept zur Unterbringung und Integration von Flüchtlingen ist auszubauen und zu aktualisieren. Dabei ist weiterhin einer dezentralen Unterbringung, als wichtiges Mittel einer ernstzunehmenden Integrationspolitik, der Vorzug zu geben. Wir werden uns dafür einsetzen, dass dieser Grundsatz auch dann gewahrt bleibt, wenn der Zuzug von Geflüchteten anhält.
Stadtteile mit Gemeinschaftsunterkünften, die sich aufgrund des Wohnraummangels zurzeit nicht vermeiden lassen, möchten wir besonders fördern, indem wir für Angebote und Interessensausgleiche sorgen, um ein offenes Miteinander zu unterstützen.
Darüber hinaus fordern wir die Schaffung von Orten der Begegnung wie Freizeitstätten, aber auch Feste oder andere Projekte. Möglichkeiten zum gegenseitigen Kennenlernen sind wichtig, um Angst vor Fremdem zu begegnen.
Viele Geflüchtete kommen aus Krisengebieten oder aus Herkunftsstaaten, in denen andere Wertvorstellungen vorherrschen, aufgrund derer Frauen stark diskriminiert, Homosexuelle und Andersgläubige verfolgt werden. Wir GRÜNE werden eine grundrechtsorientierte Integrations- und Präventionspolitik gestalten, um einen guten Integrationsprozess von und mit Menschen mit Migrationshintergrund zu fördern und zu unterstützen ­ und damit ein konfliktfreies Zusammenleben in Oldenburg zu stärken.
Dazu gehört die Vermittlung unserer auf Gleichberechtigung und Gleichbehandlung basierenden Werte des Zusammenlebens. Wir stehen für zivilgesellschaftlichen Widerstand gegen eine Stimmungsmache, die Vorurteile schürt und Angst in der Oldenburger Bevölkerung erzeugen will. Es ist auch Mut erforderlich, Probleme vor Ort zu erkennen und zu lösen. Konflikte müssen benannt und mit den Konfliktparteien gemeinsam bearbeitet werden.
Die EU-Aufnahmerichtlinie ist dabei mit Blick auf die besonderen Schutzbedürfnisse von Kindern, Frauen
und LSBTI9 umzusetzen, ebenso wie Gewaltschutzkonzepte in Flüchtlingsunterkünften.

Die Stadt bietet durch das Gesundheitsamt zahlreiche wichtige, gesetzlich verankerte, medizinische Versorgungsangebote. Im Wesentlichen übernehmen das Ärztesystem, fachspezifische ambulante und stationäre Einrichtungen und die vier Oldenburger Kliniken, die umfangreichen Aufgaben im Bereich der Gesundheitsversorgung in Oldenburg. Durch den medizinischen Ausbau der Universität wurde ein weiterer Meilenstein gesetzt. Oldenburg gilt im Bereich Gesundheit als Oberzentrum im Norden. Damit dies so bleibt, setzen wir auf Transparenz, Kooperation, Integration und Inklusion.
Wir wollen ein optimales Gesundheitsangebot für alle Bürger*innen dieser Stadt!
Die Kooperation im Oldenburger Gesundheitswesen muss dabei weiter gestärkt werden und das Leistungsangebot der Gesundheitswirtschaft transparenter werden. Dazu werden wir in der nächsten Ratsperiode einen Wegweiser für Patient*innen über die Gesundheitsangebote in der Stadt Oldenburg auf den Weg bringen. Dieser soll im Rahmen der Gesundheitskonferenz initiiert werden.

9 Lesben, Schwule, Bisexuelle, Trans* und Intersexuelle, vgl. Kapitel 1 1


31

Die ,,European Medical School" soll weiter vorangebracht werden. Wir fordern und fördern daher den weiteren Ausbau des Studienangebotes im Bereich Medizin.
Wir setzen uns für eine fachgerechte Demenzversorgung in Oldenburg ein. Dazu wollen wir u.a. eine finanzielle städtische Förderung zur Stärkung des ehrenamtlichen Engagements zum Thema Demenz auf den Weg bringen, damit die Arbeit in diesem Bereich professionell unterstützt werden kann.
Wir möchten die Pflegesituation, insbesondere von jüngeren Pflegefällen, verbessern. Die Pflegekonferenz, die seit einigen Jahren auf Eis liegt, soll wiederbelebt werden und regelmäßig ­ zweimal jährlich ­ tagen.
Ferner wollen wir die Maßnahmen aus dem Inklusionsplan mit Blick auf ein auf Inklusion ausgerichtetes und integratives Gesundheitswesen voranbringen.
Wir fordern die Einführung der Gesundheitskarte für Geflüchtete und Asylsuchende in Oldenburg.
Die interkulturelle Pflege ist als fester Bestandteil in der medizinischen ,,usbildung in Oldenburg zu verankern. Darüber hinaus wollen wir ein Modellprojekt zu diesem Thema initiieren.
Schwangere Frauen sollen in Oldenburg auch künftig die Möglichkeit haben, sich wohnortnah von einer Hebamme ihres Vertrauens begleiten zu lassen und frei über den Ort der Geburt entscheiden zu können. Wir setzen uns daher für ein Konzept zur gesicherten Versorgung mit Hebammen in Oldenburg ein.
Wir wollen eine konsequente Förderung und Teilhabe aller Menschen unabhängig von ihrem Geschlecht. Dieser Grundgedanke prägt unser politisches Handeln. Daher setzen wir uns ein für eine geschlechtergerechte Gesellschaft, die ein selbstbestimmtes Leben für alle Menschen möglich macht. Unsere Politik wird Rahmenbedingungen schaffen, die individuelle Lebensentwürfe von Frauen und Männern umfänglich berücksichtigen.
Nach wie vor sind Frauen in der Gesellschaft und in ihrer beruflichen Entwicklung benachteiligt. Frauen sind in den oberen Führungsebenen in Wirtschaft und Politik unterrepräsentiert. Immer noch verdienen sie durchschnittlich wesentlich weniger als Männer, und auf der anderen Seite leisten sie den Großteil der unbezahlten Sorge- und Pflegearbeit. Dieser Ungerechtigkeit wollen wir auch in der zukünftigen Ratsarbeit entgegentreten.
Wir fordern daher die Einführung einer Frauenquote von mindestens 50 Prozent in allen Führungsebenen, auch auf der Ebene der Amts- und Fachdienstleitungen. Erfreulicherweise ist diese Quote auf der Dezernatsebene erfüllt. Dies soll uns aber nicht daran hindern, auf den anderen Ebenen ebenfalls einen höheren Frauenanteil zu fordern.
Auch im Rat der Stadt, in Führungspositionen und in Aufsichtsräten der Unternehmen, an denen die Stadt beteiligt ist, sollten zukünftig mindestens 50 % Frauen vertreten sein. Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen, die mehr als die Hälfte unserer Bevölkerung ausmachen, ist ein Grundrecht, das es durchzusetzen gilt.
Um die tatsächliche Gleichberechtigung kommender Generationen zu fördern, setzen wir uns für die Entwicklung von Ideen und Maßnahmen ein, die eine Berufsorientierung von Mädchen und Jungen ohne traditionelle Geschlechterstereotype ermöglichen.
Ferner werden wir uns für eine konsequente Förderung von Frauen und Männern in Elternzeit und ihren Einbezug in Weiterbildungsmaßnahmen der Stadtverwaltung einsetzen.
Voraussetzung für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf bzw. Ausbildung ist dabei u.a. der bedarfsgerechte Ausbau der Kindertagesbetreuung (Krippen) für Kinder unter 3 Jahren und der Ganztagsangebote für schulpflichtige Kinder.
Darüber hinaus fordern wir eine Erhöhung der Teilzeitquote bei den männlichen Beschäftigten. Bei den Frauen gab es im Jahr 2015 eine Teilzeitquote von 58,3 % und bei den Männern nur von 14,6 %. Hier hat
32 

sich die Verwaltung in Zukunft dieser Herausforderung zu stellen und Anreize zu schaffen, um den Anteil von Männern in Teilzeit zu erhöhen. Teilzeitarbeitsplätze müssen attraktiv sein und dürfen nicht als Karrierekiller gelten. Auch für Führungskräfte muss Teilzeitarbeit möglich sein. Der Anteil der Väter in Elternzeit ist mit rund 18 % mehr als ausbaufähig.
Um die Erfolge der Maßnahmen, die die Gleichstellung der Beschäftigten bei der Stadt und ihren Eigenbetrieben voranbringen sollen, bewerten zu können, bedarf es einer jährlichen Berichterstattung der städtischen Gleichstellungsbeauftragten.
Darüber hinaus möchten wir auch die psychosoziale Beratung von Männern fördern.
Wir fordern die Erarbeitung von Maßnahmen zur Integration von Frauen mit Migrations- und Fluchthintergrund in unsere Gesellschaft, in Schule und Beruf. Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung des Schulerfolges von Jungen und Mädchen mit Migrationshintergrund müssen entwickelt und umgesetzt werden.
Gewalt gegen Frauen ist in jeglicher Form und Ausprägung offensiv zu begegnen, d.h. sie ist zu ächten und zu verhindern. Der Zugang zu Hilfseinrichtungen, wie dem Oldenburger Frauenhaus und anderen Beratungsstellen in Oldenburg, ist durch eine ausreichende finanzielle Förderung dieser Einrichtungen seitens der Stadt sicherzustellen.
Darüber hinaus ist ein Schutzkonzept für Frauen und Kinder in den kommunalen Flüchtlingsunterkünften zu entwickeln und schnellstmöglich umzusetzen.

Die GRÜNEN in Oldenburg achten die Vielfalt persönlicher Lebensentwürfe und Beziehungsformen. Dies gilt nicht zuletzt und gerade auch für die Belange von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Trans* und Intersexuellen (LSBTI). Von Anfang an haben die GRÜNEN den Christopher Street Day (CSD), die alljährlich im Juni stattfindende Demonstration von LSBTI in Oldenburg, sowohl politisch als auch mit reger Teilnahme unterstützt. Durch unseren Einsatz ist es heute eine Selbstverständlichkeit, dass die Stadt zum CSD an öffentlichen Gebäuden die Regenbogenfahne als Symbol für gleiche Rechte auch für nicht-heterosexuelle Personen hisst.

Aber auch in Oldenburg haben LSBTI noch immer mit Diskriminierung und Ablehnung zu kämpfen. Es ist daher weiter nötig, Öffentlichkeitsarbeit und Aufklärung auf allen Ebenen zu leisten. Dazu gehört neben der Gleichstellung von Lesben und Schwulen auch der sensible und wertschätzende Umgang mit verschiedenen sexuellen Identitäten wie Trans*, Intersexuellen und Bisexuellen.

Das Selbstwertgefühl von Kindern und Jugendlichen, die anders als die anderen sind, wird nach wie vor allzu oft verletzt. Aktuelle Studien zeigen, dass Homofeindlichkeit gerade unter Jugendlichen weit verbreitet ist: schwul und Schwuchtel sind häufigste Schimpfwörter auf deutschen Schulhöfen. Die Folgen dieser Ausgrenzung sind oft dramatisch, Depressionen und Selbstmordversuche kommen bei LSBTI-
Jugendlichen um ein Vielfaches häufiger vor als bei gleichaltrigen Heterosexuellen.

Deshalb muss die Jugendarbeit ihnen den Rücken stärken, damit sie ihre sexuelle Identität entwickeln können. Jugendgruppen für LSBTI sind zu unterstützen, ebenso wie Aufklärungsprojekte, die das Thema im Rahmen von Unterrichtsbesuchen und Projektwochen in die Schulen tragen. Wir fordern weitere Angebote zum Coming-out in Jugendfreizeitstätten, insbesondere für diejenigen Teile der Bevölkerung, bei denen der Aufklärungsbedarf am größten ist. Jugendgruppenleitenden, Multiplikatorinnen und Multiplikatoren sollen Seminare zur Sensibilisierung gegenüber Homosexualität, Rollenerwartungen sowie Homo- und Transfeindlichkeit angeboten werden.

Um der Problematik der Homo- und Transfeindlichkeit in Oldenburg wirkungsvoll zu begegnen, brauchen wir verschiedene Maßnahmen, die die Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller Vielfalt fördern. LSBTILebensformen sind an den Schulen, in Behörden und in jeglicher anderer Kommunikation der Stadt



33

Oldenburg als gleichberechtigt darzustellen. Städtischem Personal ist in Fortbildungen zu verdeutlichen, dass ihre persönliche Lebensgestaltung nur eine von vielen Möglichkeiten ist. Wir setzen uns für eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit ein sowie für die Entwicklung von Leitbildern, Maßnahmen und DiversityKonzepten, um in der Arbeitswelt ein Klima der Akzeptanz zu schaffen. Hier ist die Stadt als Arbeitgeberin in der Pflicht, die Vorreiterrolle in Oldenburg zu übernehmen. Intersexuelle und Trans*-Personen sind auch heute noch in besonderem Maße Diskriminierung ausgesetzt. Sie werden beispielsweise durch die Trennung in Damen- und Herrentoiletten gezwungen, sich dem tradierten, zweigeteilten Geschlechtermodell unterzuordnen. Von vielen Intersexuellen und Trans*Personen wird dies als alltägliche Diskriminierung empfunden. Deshalb fordern wir die Einführung von Unisextoiletten in städtischen Einrichtungen. Überall dort, wo es möglich ist und ausreichende Kapazitäten vorhanden sind, sollen zusätzlich zu 
den getrennten Toiletten für Männer und Frauen durch eine veränderte Kennzeichnung bisheriger Damen- oder Herrentoiletten auch entsprechende Räumlichkeiten für alle Menschen geschaffen werden. Diese ergänzende Maßnahme verursacht nur geringe Kosten, setzt aber ein deutliches Zeichen für Akzeptanz und gegen Diskriminierung. Die Stadt Oldenburg kann damit zum Vorreiter auch für die Privatwirtschaft werden. In vielen Ländern werden Menschen aufgrund ihrer sexuellen Identität verfolgt. Ihr Asylanspruch wird in Deutschland nur selten anerkannt. Binationale Lebenspartnerschaften werden im Ausländerrecht gegenüber binationalen Ehen benachteiligt. In beiden Fällen haben aber die Ausländerbehörden einen Ermessensspielraum, der bislang selten zugunsten humanitärer Lösungen genutzt wird. Die zuständigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt wollen wir durch Fortbildungen in die Lage versetzen, den Ermessensspielraum zugunsten der Migrantinnen und Migranten auszuschöpfen.
34 

